

=== صفحة 1 ===

املرحلة املتوسطة
الصف األول
جمهورية السودان
 وزارة التربية والتعليم
املركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
 أعده بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث
:التربوي لجنة من األساتذة
 املناهج بخت الرضا- د. معاوية السر قشي
 جامعة بخت الرضا- أ. د. أسامة عبداهلل
التاريخ



=== صفحة 2 ===

:  اإلشراف العام
 المدير العام للمركز باإلنابة- أ. حبيب آدم حبيب
 األمين العام للمركز- د. مبارك اسحق محمد يوسف
     التصميم واالخراج الفني
 د. الرفاعي عبدهللا عبدالمهيل مرحوم
 المناهج بخت الر ضا
:الجمع بالحاسوب
شعبة التاريخ
الطبعة األولى ١٢٠٢م
  بخت الرضا وحقوق-حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي
 الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم وال يجوز ألي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب
.أو أي جزء منه وإال تعرضت لطائلة القانون



=== صفحة 3 ===

فهرست المحتويات
الصفحات
احملتوى
رقم
٦          املقدمة1
٧          
 :الوحدة األولى: من تاريخ السودان2
٩          
.الدرس األول: حضارة اإلنسان يف عصور ما قبل التاريخ3
١١         
.الدرس الثاني: السودان يف العصور احلجرية4
١٥         
.الدرس الثالث: السودان يف عصر املجموعات احلضارية
5
١٩         
.الدرس الرابع: حضارة كرمة
6
٢٢         
.الدرس اخلامس مملكتا كوش
7
٢٤         
.)الدرس السادس: أهم ملوك نبتة (أ8
٢٧         
.)أهم ملوك نبتة (ب :الدرس السابع
9
٣١         
)مملكة مروي: حضارة مروي (أ :الدرس الثامن10
٣٣         
.)حضارة مروي (ب :الدرس التاسع11
٣٥         
.الدرس العاشر: دخول املسيحية إلى السودان12
٣٩         اختبار الوحدة
٤٢         
:الوحدة الثانية: بناء الدولة اإلسالمية14
٤٤         
.الدرس األول: جغرافية شبه اجلزيرة العربية15
٤٦         
.الدرس الثاني: ممالك اجلنوب16
٤٨         
.الدرس الثالث: ممالك الشمال17
٥١         
.الدرس الرابع: حالة املجتمع العربي قبل اإلسالم18



=== صفحة 4 ===

٥٤         
 الدولة اإلسالمية يف عهد النبي صلى :الدرس اخلامس
.اهلل عليه وسلم19
٦٣         .الدرس السادس: الدولة اإلسالمية يف عهد اخللفاء الراشدين20
٦٦         
 الدرس السابع: املشكالت التي واجهت الدولة يف عهد
.اخللفاء الراشدين21
٦٨         
 الدرس الثامن: النمو اإلداري للدولة يف عهد اخللفاء
.الراشدين22
٧٠         
.الدرس التاسع: الفتوحات يف عهد اخللفاء الراشدين23
٧٤           اختبار الوحدة٢٤
٧٨         
:الوحدة الثالثة: من تاريخ إفريقيا25
٨٠         
 .الدرس األول: إفريقيا البيئة الطبيعية26
٨٢         
.الدرس الثاني: سكان القارة اإلفريقية27
٨٥         
.الدرس الثالث: احلضارة املصرية القدمية28
٨٩         
.الدرس الرابع: حضارة أكسوم احلبشية29
٩١         
.الدرس اخلامس: حضارات شمال إفريقيا القدمية30
٩٣         اختيار الوحدة٣١



=== صفحة 5 ===

٩٤          
:الوحدة الرابعة: حضارات أوربا القدمية32
٦٩          
.الدرس األول: عوامل نشوء حضارتي اليونان والرومان33
١٠٠          الدرس الثاني: حضارة اليونان: (أ) الفنون واآلداب والعلوم34
١٠٤          
 الدرس الثالث: حضارة اليونان: (ب) النظم االقتصادية
.واالجتماعية والسياسية35
١٠٩          الدرس الرابع: حضارة الرومان: (أ) الفنون واآلداب والعلوم36
١١٣           الدرس اخلامس: حضارة الرومان: (ب) النظم االقتصادية
.واالجتماعية والسياسية37
١١٦          
.اختبار الوحدة38



=== صفحة 6 ===

6
:مقدمة
أبناؤنا وبناتنا طالب الصف األول المتوسط
السالم عليكم ورحمة هللا
  للصف األول المتوسط)، وأنتم في بداية-   يسرنا أن نقدم لكم كتابكم (التاريخ
 ،مرحلة جديدة، تختلف عما قبلها. وقد درستم مادة التاريخ في المرحلة االبتدائية
 في الصفين الخامس والسادس. وتعلمتم الكثير في تاريخ بلدكم، والتاريخ اإلسالمي
 واإلفريقي والعالمي. وال شك أنكم تتطلعون لمزيد من المعرفة، في هذا الحقل
 المهم، وفي غيره من الحقول. وهذا المقرر الذي نقدمه لكم، يركز على المدنيات
القديمة التي أبدعها اإلنسان على وجه األرض. وكانت أساساً لتطور البشر الح
                                                                   .ضاري
 ،   ونحن نتوقع منكم وأنتم أجيال المستقبل، أن تستلهموا هذا التاريخ العظيم لوطنكم
 في النهوض به، والسير به نحو الرفعة والتقدم. ونأمل أن تستمتعوا بدراسة كتابكم
 هذا، والذي زودناه لكم بالعديد من وسائل االيضاح، وأن تؤدوا أنشطته، وتجروا
  .اختباراته، بمعاونة معلميكم، وأن تستزيدوا من المعرفة باالطالع خارجه
                                        
                                              ونسأل هللا لكم التوفيق والسداد
                                                                                                   المؤلفون



=== صفحة 7 ===

7
الوحدة األولى
  مع تاريخ السودان



=== صفحة 8 ===

8
: أهداف الوحدة
:    يتوقع من الطالب بعد دراسة هذه الوحدة أن
.١/ يعرف مفهوم عصور ما قبل التاريخ
.٢/ يتعرف مالمح حضارات السودان في فترة العصور احلجرية
.٣/ يحدد مالمح تطور حضارة كرمة
.٤/ يوضح أهم مميزات حضارة كوش في عهديها النبتي واملروي
.٥/ يتعرف ظروف انتشار املسيحية في السودان وأثرها احلضاري



=== صفحة 9 ===

9
الدرس األول
حضارة اإلنسان في عصور ما قبل التاريخ
 تعرف العصور التي سبقت معرفة اإلنسان للكتابة بفترة ما قبل التاريخ. وأن       
 تلك معلوماتنا عن اإلنسان في تلك الفترة الطويلة مستمدة من آثاره التي خلفها. ومن
.اآلثار تعرفنا على مختلف نواحي حياته
       ويتضح لنا من الدراسات التي قام بها علماء اآلثار وعلماء طبقات األرض وعلماء
 األجناس البشرية أن اإلنسان مر خالل أزمنة ما قبل التاريخ الطويلة بمراحل عدة تبين
 تطوره البطئ في السير نحو األفضل .وهكذا يمكن تصنيف فترة ما قبل التاريخ إلى
:العصور التالية
:  أوالً : العصر الحجري القديم
        كشفت لنا الدراسات التي قام بها علماء اآلثار عن حضارة عظيمة قوامها الحجر
 .انتشرت في حوض البحر األبيض المتوسط، وحول مجاري المياه في آسيا وإفريقيا
 وقد استفاد اإلنسان من الحجر في جميع ضرورياته اليومية، فصنع منه أدوات األكل
 والشرب، وآالت الدفاع عن النفس. ويقسم المؤرخون هذا العصر إلى فروع حجرية
. أسفل وأوسط وأعلى
      ويميز صناعة اآلالت الحجرية في العصر القديم األسفل أنها مصنوعة من قلب
 كتلة الحجر، فقد كان الرجل يدق حجراً بحجر فينكسر أحدهما مخلفاً طرفاً حاداً يستعمله
 اإلنسان. أما صناعة العصر الحجري القديم األوسط فقد صار الرجل اكثر معرفة
 بعمله حيث أخذ يدق حجراً بحجر فينكسر أحدهما وقد تطايرت بعض شظاياه فيأخذها
 ليستعملها كسكاكين. أما العصر الحجري القديم األعلى فقد تعلم فيه اإلنسان كيف يضع
 ليأتي بالشكل الذي يريد. ومن حجراً على آخر ويضرب بحجر ثالث بزاوية منحرفة
.مخلفات هذا العهد سكاكين ذات نصال طويلة رفيعة وأطراف حادة قاطعة



=== صفحة 10 ===

10
:  ثانياً : العصر الحجري الوسيط
      في هذا العصر نهضت صناعة اآلالت من األخشاب وقرون الحيوانات. فصارت
 تستعمل في أغراض متعددة. كما اتخذ اإلنسان مالبسه من جلود الحيوانات . وقد
 وجدت بعض النقوش لبعض الحيوانات والمناظر المثيرة في الكهوف، مما يوحي
 بمعرفة اإلنسان للفن في العصر الحجري الوسيط. أما من الناحية العقائدية فلم يكن
 اإلنسان في هذا العصر فكرة واضحة عن الدين. ولكنهم كانوا يؤمنوا باستمرار الحياة
 إذ كانوا يدفنون مع موتاهم بعض األشياء من أواني وأسلحة، اعتقاداً منهم بأن اإلنسان
 ال يموت وإنما ينتقل إلى حياة أخرى مماثلة، يمارس فيها أعماله السابقة التي كان
.يمارسها في حياته األولى
:ثالثاً: العصر الحجري الحديث
      في هذا العصر أحدث اإلنسان تقدماً في صنع األدوات الحجرية، فنجدها مصقولة
.ومتينة ومتنوعة، وهذا تطور كان يتناسب مع حاجاته في ذلك العصر
      وهناك خطوة أخرى كان لها كبير األثر في تقدمه، هي معرفته للزراعة، وقدرته
 على بناء بيوت للسكن وصنع المنسوجات، كما تعلم استئناس الحيوان وتربية الماشية
.واالستفادة منها في غذائه وكسائه
 وكان هنالك نوع من التجارة تعرف بالمقايضة أو المبادلة، وتعرف أيضاً بـ      
 . ألن الناس في ذلك الوقت كانوا يتبادلون السلع دون استعمال العملة)التجارة البكماء(
 ولعل أهم تطور توصل إليه اإلنسان في العصر الحجري الحديث هو اكتشاف النار
 وربما توصل إلى هذا االكتشاف عن طريق احتكاك بعض الحجارة ببعضها، أو بعض
. العيدان الخشبية، أو نتيجة لصاعقة رعدية شهد على أثرها االحتراق
    وكيفما كانت الطريقة التي تعرف بها االنسان على النار، فقد أفاد كثيراً من النار التي وفرت
 .له الدفء، واستخدمها في طهي الطعام، وطرد الحيوانات المفترسة، ثم أخيراً في صهر المعادن



=== صفحة 11 ===

11
الدرس الثاني
السودان في العصور الحجرية
:السودان في العصر الحجري القديم
  تتفق األبحاث األثرية التي تمت في أنحاء مختلفة من السودان، على أن اقدم    
 حضارات السودان الحجرية، كونها أناس من العنصر الزنجي، من نوع يختلف عن
.النوع الحالي
 كل ما أمكن جمعه من مجموع الحفريات عبارة عن أنواع من اآلالت الحجرية     
 .ًجمعت من المنطقة ما بين الشالل السادس وحتى الحدود المصرية شماال ،المختلفة
 وكان  أوضح  تلك  المخلفات  الحجرية  ذلك  السالح  المعروف  بالفأس  اليدوية،  وهي
 عبارة عن قطعة بيضاوية من حجر الصوان مدببة من الطرف األسفل ومسنونة وذات
 حد قاطع، وكانت تمسك في قبضة اليد من جانبها البيضاوي. وقد جهزها اإلنسان
.واستعملها في الصيد والقتال وقطع األشجار
       وهناك موقعان هامان للعصر الحجري القديم في السودان هما خور أبي عنجة بأم
 .درمان ومنطقة سنجة على النيل األزرق حيث وجدت رأس آدمية تعرف بإنسان سنجة
. كما وجدت كميات قليلة من اآلالت الحجرية ترجع إلى هذا العصر في خور أبي عنجة



=== صفحة 12 ===

12
 مناطق العصر الحجري القديم بالسودان1/1 :شكل رقم



=== صفحة 13 ===

13
:السودان في العصر الحجري الوسيط
 .وجدت آثار هذا العصر في المكان الواقع شمال محطة السكة حديد بالخرطوم    
 ويذكر أن اإلنسان القديم كان منتشراً في تلك المنطقة، وكانوا يستعملون الحراب في
 الصيد بنوعيه البري والبحري. كما استعملوا  السنارة والعصا والسهام واألقواس
 والهراوات المختلفة من الحجارة. كل هذا يدلنا على انتشار الحيوانات المفترسة حول
 ولم يعرفوا الزراعة أو المعادن بل .النيل الأزرق والنيل األبيض في ذلك العصر
 عرفوا صناعة الفخار. وكانوا يموجون فخارهم بسلسلة سمك القرقور وتعرف بصناعة
.الفخار المموجة
) الفخار المموج (الخرطوم القديمة2/1 :شكل رقم
:السودان في العصر الحجري الحديث
    عثر على آثار هذا العصر في السودان في قرية الشهيناب الحالية، التي تقع على
 كم تقريباً شمال أم درمان. و لقد صنع أهلها من 48 الضفة الغربية من النيل، على بعد
 الفخار أدوات جميلة والمعة ومصقولة، ورسموا عليها بعض األشكال الزخرفية من
 الشهيناب بصناعة الخرز والعاج، كما مثلثات وخطوط متساوية وغيرها. واشتهرت
 اشتهرت بأنها من أقدم الحضارات في صناعة الفخار، ولم تشبهها إال حضارة الفيوم
.في مصر في تلك الصناعة الجيدة المتقنة في ذلك الزمن



=== صفحة 14 ===

14
فخار من الشهيناب 3/1 :شكل رقم



=== صفحة 15 ===

15
الدرس الثالث
السودان في عصر المجموعات الحضارية
  قام بعض علماء اآلثار بحفريات واسعة في المنطقة التي كان منتظراً أن تغمرها     
 م. وكانت نتائج تلك الحفريات الكشف1907 مياه خزان أسوان. والذي بدأت تعليته سنة
 عن حضارات مختلفة لمجموعة من الناس عاشوا في منطقة النوبة. مما جعل األثريين
 .أسماء رمزية (المجموعة أ )، (المجموعة ب)، (المجموعة ج) وهكذا يطلقون عليها
 والسبب في ذلك يرجع إلى أن كل ما وجد في تلك األماكن ال يتعدى مقابر لمجموعات
.متباينة من البشر كانت تعيش هناك دون أن تعرف لهم أسماء بعينها
    ونحن اآلن عزيزي الطالب بصدد الحديث عن كل مجموعة من هذه المجموعات
. في شئ من التفصيل
:) حضارة المجموعة (أ
 توافق بداية هذه الحضارة عصر توحيد مصر السفلى والعليا وعصر بداية           
 انتشرت حضارة المجموعة (أ) في النوبة السفلى. وقد وجدت .األسرات في مصر
.)مخلفات هذه المجموعة في فرس (شمالي حلفا)، وجمى (جنوبي حلفا
:              تميزت هذه المجموعة الحضارية باآلتي
 ومن ، من وجود للبضائع المصرية: ظهور المؤثرات المصرية من جنوب مصر ــ1
 تشابه في الفخار، وبعض عادت الدفن بإتباعهم نفس طريقة المصريين حيث جعلوا
 قبورهم تتخذ شكالً بيضاوياً ومستطيالً توضع فيه الجثة بشكل منحنى، وتوضع مع
 الجثة مجموعة من األواني الفخارية، وأحياناً لوحة من الحجر أو سكاكين حجرية
 .بعد الموت  يحتاج فيها الميت إلى هذه األشياء  باعتبار أن هناك حياة
 ــ األدوات النحاسية التي عثر عليها في مقابر تلك المجموعة في فرس، قد تكون أقدم2



=== صفحة 16 ===

16
.ما ظهر من أدوات معدنية في السودان القديم حتى اآلن
) من آثار المجموعة (أ4/1 :شكل رقم
 جاءت استعمال الغالل بصورة واضحة. وهذه الغالل ربما زرعت في السودان أو ــ3
 .عن طريق التجارة
 )، انعكس في حجم الجبانات (المقابرًــ شهدت هذه الفترة انتعاشاً اقتصادياً ملموسا4
 .والبضائع المستوردة، ونوعية بعض األبنية
 ، ويذكر بعض المؤرخين أن ملوك مصر القديمة كانوا يهتمون بمنطقة النوبة السفلى   
 واعتدائهم على المنطقة، مما أضعف ،وظهر ذلك في نشاطهم التجاري والتعديني
 المجموعة (أ) وجعلها تذوب في مجموعة أخرى تحمل المزيد من الدماء الزنجية وهي
.)المجموعة (ب



=== صفحة 17 ===

17
  :)حضارة المجموعة (ب
  ) , وقد لوحظ6 ـــ3 عاصرت هذه المجموعة الدولة المصرية القديمة ( األسرة     
 اختفاء األثر المصري في هذه المجموعة , وخاصة األواني الفخارية القديمة المصقولة
 : . كما نالحظ اآلتي
 ــ أن طريقة الدفن عند المجموعة (ب) كانت تختلف عن تلك التي أتبعت عند المجموعة1
.(أ)، ولعل هذه يوضح ضعف مظاهر االحتكاك الحضاري بين النوبة ومصر
 ــ أن الدولة المصرية القديمة كان انتشارها كبيراً في جهات النوبة السفلى، إذ نجد2
 نقوشاً لمعظم ملوك األسرات ( الرابعة والخامسة والسادسة ) مثل خوفو وخفرع وبين
 ،الثاني .على أن هؤالء جميعاً لم يتعدوا الشالل األول وجنوبه قليالً في توسعهم الرسمي
.رغم أثرهم قد امتد حتى الشالل الثاني
 ،) ظهر لنا وألول مرة في أواخر الدولة المصرية القديمة ما يسمى (حاكم الجنوب.3
  والذين استعملهم الملوك لحفظ سلطة،فقد ازدادت مهمة هؤالء الحكام في الجنوب
.البالد
  الدليل على أن المصريين لم يقصدوا التوسع من أجل التوسع أنهم لم يتركوا لنا وال.4
 حامية واحدة، ولم يقيموا حصناً واحداً في منطقة النوبة، بالرغم من الحمالت العديدة
 .التي شنوها على هذه الجهات
:) حضارة المجموعة (ج
 تنتشر مواقعها في النوبة السفلى بين الشالل األول والشالل الثاني، ويؤرخ لها      
 بالفترة الزمنية الواقعة بين نهايات األسرة السادسة المصرية وبداية األسرة الثامنة
 . وقدعاش إنسان هذه المجموعة مستقرا،ً ويمتلك أعداد)م.ق1450 ـــ2200( عشرة
.  كبيرة من األغنام والماشية



=== صفحة 18 ===

18
  وقد الحظ علماء اآلثار كثيراً من أوجه الشبه بين حضارة المجموعة (ج) في    
 ،مرحلتها الباكرة وبين حضارة المجموعة (أ)، من ذلك مثالً الفخار ذو الحافة السوداء
 من الحجر دائرى وشكل القبر وطريقة وضع الجثة. وتميزت حضارة (ج) بوجود بناء
 الشكل فوق القبر، وبتطور في شكل القبر، مثل بناء غرفة من الطوب األخضر مكان
 الحفرة، وفي مرحلة تالية أضيفت مقصورة صغيرة من الطوب كذلك من الناحية
 .الشرقية للقبر
 تعرضت أرض المجموعة (ج) لالحتالل المصري في زمن األسرتين الثانية عشرة     
 والثالثة عشر المصريتين. وقد بنى الملوك المصريون سلسلة من القالع الضخمة في
 ًولكن لم يتأثر أهل المجموعة (ج) سلبيا ،المنطقة الممتدة من جنوب أسوان حتى سمنة
. بهذا االحتالل
 أدوات من العصور الحجرية في السودان5/1 :شكل رقم



=== صفحة 19 ===

19
الدرس الرابع
حضارة كرمة
  ونسبت إلى،)      وجدت هذه الحضارة إلى الجنوب من منطقة المجموعة الحضارية (ج
  الحالية التي تقع شمال مدينة دنقال العرضي، وإلى)كرمة البلد( اسم موقعها عند مدينة
 وامتدت من جزيرة صاي . ) (جنوب الشالل الثالث)كرمة النزل( الجنوب من مدينة
 ــ2500( في الشمال وحتى جبل البركل. وقد استمرت حضارة كرمة في الفترة من
  وكان لها نظام إداري قوي تحت إمرة حكام سودانيين. وقد عاصرت هذه.)ق.م1500
.الحضارة الهكسوس الذين غزوا مصر السفلى عقب نهاية المملكة المصرية الوسطى
 موقع الدفوفة6/1 :شكل رقم
: منجزات حضارة كرمة
:    خلفت حضارة كرمة آثاراً عظيمةً تمثلت في اآلتي
 :1)  الدفوفة الغربية(
      وهي مبنى ضخم من الطين اللبن تبلغ أبعاده الحالية حوالي عشرين إلى خمسة
 وعشرين  متر  طوال،ً  وعرضه  من  ست  وعشرين  إلى  سبع  وعشرين  مترا،ً  ويبلغ



=== صفحة 20 ===

20
 ً وقد كانت أصال،ارتفاعه عشرين متراً، وال يوجد للدفوفة مثيل في كل وادي النيل
.معبداً دينياً، كما يشمل مساكن الشعب، وقصور الحكام، والمباني اإلدارية
:2) الدفوفة الشرقية(
 كلم إلى الشرق من 4     هي مبنى ضخم أيضاً من الطوب اللبن، تقع على بعد حوالي
 أي مدينة كرمة القديمة). وهي عبارة عن معبد جنائزي في الجزء( الدفوفة الغربية
 لمملكة كرمة، ومدافن حكام وسكان فترات حضارة كرمة الجنوبي من الجبانة الرئيسة
  .المتعاقبة
: مميزات حضارة كرمة
.وضع الميت على سرير (عنقريب) من الخشب )1(
.الحيوانات األليفة مع صاحب القبر ) عادة التضحية بدفن2(
. )) صناعة أدوات من الفخار: ( أطباق، أواني، جرار، حراب3(
  وقطع أخرى مصنعة،) مخارز، صناعة معدات من الخشب: (عناقريب، مناجل)4(
.وتماثيل صغيرة ،للصيد وحصاد الحبوب
 أساور، أقراط خرز، من ،) عثر على أفران لصهر الحديد وصناعة الحلى ( عقود5(
 .) الفضة والذهب
	



=== صفحة 21 ===

21
فخار كرمة 7/1 :شكل رقم
 : نهاية كرمة
    عجل التدخل المصري في السودان في زمن األسرة الثامنة عشر بنهاية مملكة كرمة
.فوقعت بالد النوبة بين الشالل األول  والشالل الرابع  تحت االحتالل المصري



=== صفحة 22 ===

22
الدرس الخامس
مملكتا كوش
 من األسماء التي سمي بها شعب النوبة في شمال السودان اسم الكوشيين (نسبة     
 ، وبعد انهيار حضارة كرمة أقام الكوشيون دولة عظيمة.)إلى كوش بن حام بن نوح
 امتدت حدودها من الشالل األول إلى الشالل السادس، واتخذت من مدينة نبتة (مروي
.الحالية) عاصمة لها
 مملكة نبتة: ًأوال
 نشأة نبتة وتطورها
:أوالً : عالقة بالد النوبة باإلمبراطورية المصرية
 ،أصبح السودان جزءً من األراضى المصرية على عهد الدولة المصرية الحديثة     
 وقد قاوم األمراء السودانيون الغزو المصري، في شكل ثورات عديدة كان آخرها الثورة
 التي أخمدها تحتمس الثاني، وباتت األرض السودانية  بعد ذلك جزءاً من األرضي
 ،الدولة المصرية الحديثة تسترضي شيوخ القبائل وحكام األقاليم المصرية. ثم أخذت
 وتأخذ أبناءهم ليربوا في بالط الفرعون بمصر ثم بعد ذلك يرسلونهم إلى مناطقهم
 وتحول السودانيون عن أديانهم فعبدوا اآللهة المصرية، في .ليحكموها باسم الفرعون
 .معابد صممها معماريو طيبة، وأرسى قواعدها بناؤون من مصر والسودان
:ثانياً : نشأة نبتة
 وتقع أراضي نبتة بالقرب ،ظهرت نبتة إلى الوجود في القرن الثامن قبل الميالد         
 ، وقد كانت حصناً من حصون الحدود المصرية أيام أمنحتب الثاني،من الشالل الرابع
 .بينما كانت قبل ذلك محطة تجارية هامة على الطريق الذي يصل مصر بالسودان
  قامت عالقة حميمة بين حكام نبتة وبين رجال الدين المصريين، الذين نجحوا    



=== صفحة 23 ===

23
 في إقناع النبتيين بتبني عبادة آمون، وجعلها  الدين الرسمي للمملكة إذ شيد ملوك نبتة
 .معابدهم على النمط المصري، وزينوها كما كان الحال في معابد طيبة
 وقد ظل تاريخ مملكة نبتة غامضاً حتى تم اكتشاف ست مدافن ملكية، ثالثة منها   
 في المنطقة المحيطة بمدينة نبتة بالقرب من مروي الحالية، أما الثالثة األخرى فقد تم
.)كشفها في المنطقة المحيطة بمروي القديمة (بالقرب من كبوشية
 كانت المدافن التي كشف عنها النقاب في منطقة نبتة عبارة عن مدافن في كل من   
 نوري والكرو، ومجموعتان من االهرامات بالقرب من البركل. وفي الكرو تم اكتشاف
  بعنخي وشبكا وشبتاكا وتاتون:أربع مدافن لفراعنة األسرة الخامسة والعشرين، وهم
 آمون الذين حكموا مصر وكوش. وكان يطلق اسم مملكة كوش على مملكة نبتة ثم
  كما تم الكشف عن مقبرة أول ملوك األسرة الخامسة والعشرين كاشتا الذي.مروي
  ومن الكرو كان ملوك نبتة يحكمون.قام بغزو مصر وفرض نفوذه على مصر العليا
.مملكتهم
 المقابر الملكية في الكرو8/1 :شكل رقم



=== صفحة 24 ===

24
 الدرس السادس
)أهم ملوك نبتة (أ
:)ق.م751 ـــ760( الملك كاشتا
   لما ضعفت مصر واستولى عليها الليبيون، استقل أحد نواب الملك وأعلن نفسه  
 وأصبح له خطر عظيم في القرن الثامن قبل .حاكماً على السودان ذلك القائد هو كاشتا
 .الميالد
 . أعد كاشتا جيشاً قوياً وتقدم به وغزا  مصر حتى وصل إلى طيبة في األقصر    
  وتربيها،الكاهنة لتتبنى ابنته وحكم هذا الجزء من مصر مع السودان. وفي طيبة أجبر
 .المعبودة لتصير ابنة اإلله المعبود. قبلت الكاهنة ذلك وصارت ابنة كاشتا هي اإللهة
 ترك كاشتا ابنته في طيبة بمصر وعاد لمملكته في نبتة قرب كريمة بمنطقة مروي
 .وصارت له مكانة عظيمة كما صارت البنته مكانة دينية يحترمها الناس ويقدرونها
.) ق.م751( توفي كاشتا سنة
:) ق.م716ٌ ــ751( الملك بعانخي
    تولى بعانخي الحكم بعد وفاة والده كاشتا، وكان له أربع زوجات. وصارت بنت
.بعانخي ابنة اآلله
 مكث بعانخي مدة من الزمن في نبتة، ووصله خبر بأن الحاكم تفنخت  في مصر    
 قد ثار على حكم نبتة، واستولى على الدلتا في شمال مصر وزحف للجنوب. وقد تبعه
 وفي هذه الظروف تحرك بعانخي وكتب للحكام .حكام مصريون وأصبحوا تحت قيادته
.التابعين له في مصر ليحاربوا تفنخت
 )م، واستولى على الصعيد حتى مدينة (أهناسة721  زحف بعانخي على مصر سنة   
  تكاد تكون اسمية إذ أن أمراء الوجه)أوسركون الثالث( وكانت سلطة الملك الليبي



=== صفحة 25 ===

25
  الذي هزم)صا الحجر(البحري قد تقسموا البالد، وكان أقواهم األمير ( تفنخت ) أمير
.ًسائر األمراء، ونصب نفسه ملكاً على الدلتا، وأخذ يتأهب للزحف جنوبا
 ،سار بعانخي بجيوشه البرية والبحرية من طيبة نحو الشمال، ففتح االشمونين    
  فوفد إليه كل أمراء الوجه البحري يقدمون فروض الطاعة. ثم تقدم إلى.وممفيس
 .أوسركون الثالث) وابدى له الخضوع والطاعة( مدينة (عين شمس) حيث قدم عليه
  يقاوم ولكن دون جدوى، فلما يئس حضر إلى بعانخي وطلب منه العفو)تفنخت( وظل
.واألمان، وقدم إليه كثيراً من الهدايا فقبلها بعانخي، وبذلك تم لبعانخي فتح مصر كلها
 )٢٥(  ملوك النوبة  األسرة9/1 :شكل رقم
 أوسركون(    عاد بعانخي إلى نبتة فنشب النزاع بين أمراء الدلتا من جديد، وحاول
  أمير)بوكوريس بن تفنخت(  استرجاع سلطة األسرة الثالثة والعشرين، إال أن)الثالث
 وبقي . غلبه، وأسس االسرة الرابعة والعشرين في الوجة البحري وحده)صا الحجر(
. ق.م716 الصعيد تحت سلطان بعنخي الذي توفي سنة



=== صفحة 26 ===

26
:) ق.م710 ــ716( الملك شبكا
 جاء شبكا لحكم نبتة بعد وفاة أخيه بعانخي، زحف شبكا بجيشه إلى الوجه البحري       
 وأسس األسرة الخامسة والعشرين. وكانت دولة آشور، وهي دولة حربية قامت ،وفتحه
 في شمال العراق، تهدد مصر، فقد استولت على كل الدول المجاورة لها بما فيها سوريا
 وفلسطين. فأخذ الملك شبكا يؤلب أهل هذين البلدين على سلطة آشور، ويعدهم باإلعانة
 ــ722(  إال أن الملك اآلشوري سرجون الثاني.عليها، فاستجابوا له، ووثقوا بوعده
.ق.م) انتصر عليهم وأخمد تمردهم705
  وبعد موت سرجون الثاني وجد ابنه سنخريب أن بابل قد دخلت في حلف مع سوريا     
 وفينيقيا وفلسطين ومصر ضد سلطة آشور , فزحف عليها وأخضع كل المدن التي مر
 عليها حتى التقى بالجيش المتحالف وهزمه وحاصر بعد ذلك بيت المقدس . وفي أثناء
 ذلك انتشر بين جنوده مرض وبائي أودى بحياة أعداد كبيرة منهم، كما أنه وصلته أنباء
. فتنة نشبت في بابل و فلم يجد بداً من فك الحصار والعودة إلى عاصمته نينوى



=== صفحة 27 ===

27
الدرس السابع
)أهم ملوك نبتة (ب
:)ق.م690 ــ710( الملك شبتاكا
  كان شبتاكا وصياً على العرش في أواخر فترة حكم شبكا، وما أن اعتلى العرش    
 .حتى اختار  من بين أخوته  تهارقا، ليساعده في إدارة المملكة، وليخلفه على العرش
.ألن تهارقا  محارب شجاع، ولم يستمر شبتاكا في الحكم مدة طويلة فخلفه أخوه تهارقا
 : )ق.م664 ــ690( الملك تهارقا
 الراجح أن األسرة الخامسة والعشرين اتخذت مدينة تانيس في شرق الدلتا عاصمة    
  ولكن الملك،سنخريب) على مصر( لها، مما يدل على ترقبهم زحف الملك اآلشوري
 ق.م تآمر681 اآلشوري لم يظهر في عهد شبتاكا، وال في أوائل عهد تهارقا. ففي سنة
 الذي عزم على فتح )اسرحدون(  بنوه وقتلوه، فاعتلى العرش بعده ابنه)على (سنخريب
 ًمصر، ليضع حداً لتدخلها في شئون مستعمراته خاصة في سوريا وفلسطين، فقاد جيشا
 .جراراً إلى مصر والتقى بجيش تهارقا، إال أن تهارقا انتصر عليه وصده
 تمثال تهارقا10/1 :شكل رقم



=== صفحة 28 ===

28
    عاد أسرحدون إلى بالده وأخذ يستعد للثأر خفية، ثم قاد جيشه إلى مصر واتخذ 
 إليها طريق الصحراء، حتى يخفي أخباره على تهارقا، ولما التقى الجمعان لم يكن
 تهارقا مستعداً للحرب، فانهزم وتراجع إلى ممفيس فالحقه أسرحدون إليها واستولى
 وأتاه أمراء الوجه البحري، وقدموا إليه قسم الوالء فأقرهم على اماراتهم، وكانوا .عليها
.)عشرين أميراً على رأسهم األمير نخاو بن تفنخت أمير( صا الحجر
 وبعد عودة أسرحدون إلى بالده رحبت ، لم يجد تهارقا بداً من التراجع إلى طيبة   
 آشور بانيبال) تمكن من ضم( مصر بتهارقا مرة ثانية. ولما تولى حكم آشور القائد
 تهارقا إلى عاصمة أجداده في نبتة. وبقي فيها حتى توفى مصر لدولة آشور. ورجع
 . ودفن بنوري قرب مروي في أكبر االهرامات السودانية . أما الملك ق.م664 سنة
.اآلشوري فرجع إألى بالده بعد حكم األمراء المصريين على أن يكونوا تابعين له
 هرم تهارقا في نوري11/1 :شكل رقم
:  الملك تانوت امون
  حكم تهارقا خمساً وعشرين سنة، ثم أشرك معه في الحكم تانوت امون بن الملك     
 شبتاكا، ورجع إلى نبتة فبقي بها حتى مات. ولما علم تانون امون بموت تهارقا رجع



=== صفحة 29 ===

29
 إلى مصر مرة ثانية، حتى وصل إلى إلى نبتة واحتفل باعتالئه العرش فيها ثم ذهب
 ممفيس، حيث قابله الجيش اآلشوري، فهزم تانوت امون اآلشوريين واستولى على
 المدينة، ولكن أمراء الوجه البحري رفضوا أن يسلموا له، خوفاً من آشور، وأرسلوا
 ق.م، وطرد الكوشيين من663 الخبر إلى ملك آشور الذي أرسل جيشاً إلى مصر سنة
 الوجه البحري، فانسحب تانوت امون إلى طيبة، كما فعل تهارقا من قبل، فلحق به
 اآلشوريون، فتراجع إلى نبتة وبذلك انتهى حكم األسرة الخامسة والعشرين النوبية في
.مصر، وقد دام نحو ثمانين سنة
: أهم أعمال األسرة الخامسة والعشرين
  لم تترك الحرب مع آشور لملوك األسرة الخامسة والعشرين وقتاً كافياً للقيام     
 بأعمال السلم كالعمارة والفن، إال أن الملك بعانخي قد خلف نصباً من الجرانيت نقش
 كما شيد بعض المباني الدينية بطيبة ونقش رسوماً تمثل ،عليه أخبار حروبه بالتفصيل
.أسطوله على النيل وانتصاره على أعدائه
 نصب بعنخي12/1 :شكل رقم



=== صفحة 30 ===

30
 وقام الملك شبكا باصالح بعض النقوش الدينية القديمة، والتي تعد اليوم من أهم       
 اآلثار القديمة كما شيد معبداً بالكرنك، جلب إليه الحجارة من وادي الحمامات، كما قام
 .باصالح المعابد في طيبة
       أما تهارقا  فقد كان يحب الفن، ويسعى إلى التعمير رغم الحروب .وقد استطاع أن
 يبني الكثير في أرض مصر والسودان، ومازالت المباني التي أرساها قائمة في الكرنك
.ومدينة هابووتانيس وأرقو وبوهين وسمنة والكوة والبركل ونوري وصنم وأبودوم
 آمون      وأقام تهارقا  عدة معابد بكل من تانيس وممفيس وطيبة. كما بنى معبداً لالله
.وال تزال نقوشه واضحة ،بجبل البركل، وهو منحوت في الصخور
 معبد تهارقا بجبل البركل13/1 :شكل رقم
                                         



=== صفحة 31 ===

31
 الدرس الثامن
)ق.م330 ــ591( ثانياَ :  مملكة مروي
)حضارة مروي (أ
       يعتقد بعض علماء اآلثار أن مروي كانت مدينة كبيرة على عهد الملك بعانخي
.وأنها قد طاولت نبتة أبهة وعظمة في عهد تهارقا
      تقع  مدينة  مروي  القديمة  على  الشاطئ  الشرقي  للنيل،  بين  الشاللين  الخامس
 والسادس (شالل السبلوقة الحالي)، وهي تقع على بعد أربعة أميال شمال محطة كبوشية
  وأهم القرى التي تقوم اليوم في مكانها (مكان مروي القديمة) هي قرية.شمال شندي
 البجراوية.  يمتاز  هذا  الموقع  بكثرة  األمطار،  ومجاري  الوديان.  ويمتاز  ببعده  عن
 مصر. وكان موقع مروي هاماً ألنها تقع على النيل حيث كانت السفن ترسو للتجارة
 عن طريق النهر. وكانت الطرق تصل مروي من أرض البطانة وتستمر إلى البحر
 األحمر، وبالد الحبشة وبالد العرب. وكانت الحيوانات تجد في هذه المنطقة المرعى
 والماء الغزير واألراضى الزراعية. وكان يكثر فيها الخشب، وتوجد كميات الخصيب
.من الحديد والنحاس والذهب
:أسباب انتقال العاصمة من نبتة إلى مروي
 كان ملوك كوش يحكمون من نبتة في السودان، ومن طيبة أو تانيس في مصر، أما     
 بعد أن تم اجالئهم من مصر، وأخذ حكام مصر يرسلون الحمالت العسكرية إلى بالد
 السودان، وكانت نبتة قريبة من الحدود المصرية، وليس بها أراضي زراعية واسعة، أو
 خيرات صناعية كافية. رحل الملوك من نبتة إلى مروي ذات العائد الزراعي والصناعي
  وأهلها يستطيعون عن طريق.والتجاري. ففي مروي خام الحديد، وفيها الغابات واألخشاب
 النيل أن يتاجروا مع مصر في أوقات السلم، ومع البحر األحمر عن طريق البطانة، حيث
.كانت تجارتهم تذهب إلى شبه جزيرة العرب والحبشة لتلتقي هناك بالتجارة الرومانية



=== صفحة 32 ===

32
:االنتقال إلى مروي
 اختلف العلماء في تاريخ انتقال العاصمة من نبتة إلى مروي (البجراوية) والراجح    
 ق.م حين سير بسماتيك الثاني حملته591 أن االنتقال إلى مروي تم في حوالي سنة
   وقد وجدت كتابات عن تلك  الحملة  في معبد أبي سمبل، تقول بأن.إلى نبتة وخربها
  واستولت الحملة،)تادهني(  وأنهم هزموا الكوشيين في)بنمبس( الحملة قد وصلت إلى
 ثم اتقى بسماتيك الثاني .) ثم ابحروا جنوباً حتى كركس (كرقس)صاي( على أرض
 شر الكوشيين بأن جعل بينه وبينهم حامية في الشالل الثاني، تركت آثارها في معبد
 بوهين والمنطقة التي تجاورها. هذا باإلضافة  إلى وجود تماثيل مهشمة لتهارقا وبعض
 . أحفاده في منطقة البركل
مروي  موقع15/1 :شكل رقم



=== صفحة 33 ===

33
الدرس التاسع
)حضارة مروي (ب
:اللغة المروية
 ازدهرت اللغة المروية القديمة، بعد أن ضعفت اللغة الهيروغليفية المصرية، بسبب    
 انقطاع العالقات مع مصر ولبعد مروي عن تأثير الحضارة المصرية. وتعتبر اللغة
 وأقدم .المروية أول لغة سودانية مكتوبة
 لوحة  مكتوبة  باللغة  المروية  يرجع
 ،تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميالد
 وذلك عندما بدأت اللغة الهيروغليفية
 المصرية في التقلص والزوال في بالد
 النوبة.  ويعزى  الفضل  لكتابة  اللغة
 المروية  وازدهارها  إلى  بعد  مملكة
. مروي عن الحدود المصرية
 الكتابة المروية16/1 :شكل رقم
 وقد  وجدت  نماذج  لهذه  الكتابة  في
 .ً وحتى سنار جنوبا ،ًتقع على النيل من الشالل األول في مصر شماال المدن التي
 وامتدت هذه النقوش حتى شملت مناطق البطانة مثل (أم أسود) التي تقع على بعد مائة
 مما يدل على أن اللغة المروية )ولم يعثر على أية لوحة شرق (أم أسود .ميل شرق النيل
 .كانت  لغة نيلية، يتحدثها ويكتبها سكان النيل من جنوب اسوان حتى جنوب الخرطوم
 األمر الذي جعل بعض العلماء . يعتقدون أنها أساس اللغة النوبية، وتتكون اللغة من
  وتتميز على الكتابة المصرية بأن الكتابة المروية كانت كتابة.ثالثة وعشرين حرفا
.رمزية، ولم تكن صورية كالمصرية



=== صفحة 34 ===

34
:الفخار المروي
 كان الفخار المروي امتداداً لفخار المجموعة (ج)، وتأثر بعد ذلك بحضارة كرمة     
 في العصر النبتي. نشطت صناعة الفخار في العصر المروي وقد تأثرت أيضاً بالفخار
  لذلك جاءت أشكاله ورسوماته جميلة وانيقة حتى بذ كل فخار آخر، ولم يوجد،الروماني
.إال فخار كرمة في العصور السابقة له شبيه
 آثار مروي17/1 :شكل رقم
:سقوط دولة مروي
 ،بدأت عوامل الضعف تظهر في مروي منذ القرن الثالث الميالدي، فبدأ فيها االنقسام  
 وتعرضت للغارات، وخاصة من البجة من الشرق، والنوبة في الشمال وسقطت دولة
  ولم.م، على يد عيزانا ملك دولة اكسوم الحبشية330 مروي نهائياً في حوالي عام
 يستطع  ملوك  مروي  صد  عيزانا  وذلك  النقطاعهم  عن  العالم  الخارجي،  والنعدام
 .القانون، وتفشي الصراعات



=== صفحة 35 ===

35
الدرس العاشر
دخول المسيحية إلى السودان
 :ظهور المسيحية
 ،في عهد االمبرطور أغسطس ،ولد سيدنا عيسى بن مريم في الناصرة بفلسطين     
 .ونادى في الناس بتعاليم اإلنجيل التي تدعو إلى المحبة واإلخاء والمساواة والسالم
 في فلسطين وآسيا واليونان وخاف الرومان حكام فلسطين على وانتشرت المسيحية
  لكن الدين انتشر ووصل ،وبدأوا يعذبون المسيحيين أصحاب الدين الجديد .مكانتهم
  ولما استمر . وقام بنشره القديس مرقص اإلنجيلي،مصر منذ القرن األول الميالدي
 تعذيب المسيحيين في مصر، هاجروا إلى طيبة وأسوان في جنوب مصر ومنها جاء
 .بعضهم إلى السودان، ومن ثم عرفت البالد الدين الجديد
:)م565 ــ527( االمبراطور جستنيان وزوجته ثيودورا
  وفي القرن الرابع الميالدي جعل االمبراطور الروماني قسطنطين الدين        
 ولكن في نفس الوقت حدث خالف بين .المسيحي دين االمبراطورية الرومانية الرسمي
 المسيحيين أنفسهم حول طبيعة المسيح، هل هي إلهية أم بشرية. وتبعاً لذلك انقسموا
 إلى مذهبين: ملكاني و يعقوبي. وقابل القديس جوليان المسيحي امبراطورة الرومان
 ثيودورا وأخبرها برغبته على نشر الدين المسيحي في السودان. فنقلت ثيودورا  هذه
 الذي أقر المبدأ، ولكنه آثر أن يتولى البعثة  ،الرغبة إلى زوجها االمبراطور جستنيان
 ،رجل آخر غير القديس جوليان اليعقوبي المذهب، فقام بارسال بعثة مذهبها ملكاني
 .وكتب إلى حاكم طيبة في مصر ليمدهم بالدواب، وخبراء الطريق إلى بالد النوبة
 ألنها كانت تتعاطف ،عرفت ثيودورا بأمر بعثة االمبراطورجستنيان فساءها ذلك      
  فأرسلت خطاباً تأمرفيه حاكم طيبة بتأخير رجال بعثة،مع أهل المذهب اليعقوبي
 فنفذ حاكم .االمبراطور جستنيان في طيبة، حتى تصل بعثتها بقيادة القديس جوليان



=== صفحة 36 ===

36
 ًطيبة رغبة االمبراطورة ثيودورا، وتسبب في تأخير بعثة االمبراطور جستنيان معتذرا
 ولما وصل القديس جوليان ورفاقه وجدوا الخبراء .بعدم وجود الدواب وخبراء الطريق
 والدواب في انتظارهم فساروا  نحو السودان، الذي فيه آنذاك ثالث ممالك هي نوباتيا
 .والمقرة وعلوة
: انتشار المسيحية
 م، وقدم الهدايا لملك543     وصل القديس جوليان إلى فرس عاصمة نوباتيا سنة
 ودخل الملك وأتباعه في الدين المسيحي. ومكث القديس جوليان في مملكة ،نوباتيا
.نوباتيا مدة عامين ثم رحل عنهم إلى مصر، تاركاً فيهم من يعلمهم الدين المسيحي
 بعد ذلك وصلت البعثة الملكانية إلى مملكة نوباتيا، فلم تجد لنفسها مكاناً، فتقدمت    
 .فاعتنق أهلها المسيحية  على  المذهب الملكاني ،نحو دنقال العجوز عاصمة المقرة
  وعند ما توفي القديس جوليان، عينت االمبراطورة ثيودورا بدالً عنه القديس       
 م، بعد أن اجتاز كثيراً من569 لونجينس، واستطاع أن يصل إلى بالد النوبة سنة
 وقد استطاع هذا القديس أن يبشر بالمسيحية خمس الصعاب. وقد استقر في فرس
 سنوات، وتمكن من بناء كنيسة في دنقال العجوز، واصبحت هذه الكنيسة تابعة لكنيسة
.االسكندرية
 ،وهكذا دخلت المسيحية إلى بالد النوبة الشمالية وصارت الدين الرسمي للمملكة        
 ولكن ظل عدد غير قليل من السكان في مصر وبالد النوبة وفي الصحرا الشرقية
 على وثنيتهم. وبمرور الزمن تنصر كثيرون منهم وتبعوا كنيسة االسكندرية ومذهبها
 .اليعقوبي
 لما عاد القديس لونجينس إلى فرس، صمم على الذهاب إلى مملكة علوة لنشر         
 م سالكاً أوعر الطرق ليتجنب الطريق المؤدي580 مذهبه. فتحرك إلى علوة في سنة
 لمملكة المقرة التي كان ملكها يناصب ملك نوباتيا العداء. أرسل ملك علوة بعثة شرف



=== صفحة 37 ===

37
  حيث تم ،لتقابل لونجينس على الحدود، فرافقته البعثة إلى القصر الملكي في سوبا
 في السودان تعميد الملك واألمراء والنبالء وغيرهم من عامة الشعب. وهكذا أصبحت
 :ثالث ممالك مسيحية هي
 .ــ مملكة نوباتيا وعاصمتها فرس وتمتد من الشالل األول حتى الشالل الثالث1 
.ــ مملكة المغرة وعاصمتها دنقال العجوز وتمتد من الشالل الثالث حتى كبوشية2 
 .ــ مملكة علوة وعاصمتها سوبا  وتمتد من جنوب كبوشية حتى الحدود الحبشية3 
    
 الممالك المسيحية في السودان18/1 :شكل رقم



=== صفحة 38 ===

38
        وقد أدى انتشار المسيحية في هذه الممالك إلى تحول كبير في مسيرتها، إذ عادت
 إلى قوتها بعد أن أصابها الضعف، وتجددت صالتها بالعالم الخارجي، وازدهرت
.فنونها وآدابها، التي تأثرت بالدين الجديد
 فنون النوبة المسيحية19/1:شكل رقم



=== صفحة 39 ===

39
:(أ) أكمل مايأتي
............................... ــ تعرف العصور التي سبقت معرفة اإلنسان للكتابة بفترة1 
 ــ في فترة العصر الحجري .................. نهضت صناعة اآلالت من األخشاب2 
.وقرون الحيوانات
.......................ــ هناك موقعان هامان للعصر الحجري القديم في السودان هما3
.....................و
 ................. ــ تعرضت أرض المجموعة (ج) لالحتالل المصري في زمن األسرتين4
......................................و
 ــ الدفوفة .................... هي عبارة معبد جنائزي في الجزء الجنوبي من الجبانة5
. الرئيسة لحضارة كرمة
.................................................. ــ زحف بعانخي على مصر سنة6
. ــ اتخذت األسرة الخامسة والعشرين مدينة ...................عاصمة لها7
. ــ شيد الملك ......................................معبد الكرنك8
. ــ  في سنة ......................سقطت مملكة مروي على يد الملك عيزانا
 ــ  أرسلت   ثيودورا  .....................  و................  لنشر    المسيحية  في10
.السودان
اختبار الوحدة



=== صفحة 40 ===

40
:(ب) أكتب أهم األحداث التي حدثت في التواريخ التالية
..................................................... ق.م751
..................................................... ق.م664
..................................................... ق.م591
........................................................ م330
........................................................ م543
........................................................ م578
 (ج) ضع كلمة (صواب ) أمام العبارة الصحيحة، وكلمة ( خطأ ) أمام العبارة غير
: الصحيحة فيما يلي
 . استفاد االنسان  من الحجر في فترة العصر الحجري القديم  في جميع ضرورية1
)    (                                                                         .الحياة اليومية
 .. أهم تطور توصل إليه اإلنسان في العصر الحجري الوسيط هو  اكتشاف النار2
 )    (                                                                                         
)    (                              .ــ اشتهرت حضارة الشهيناب بصناعة صهر الحديد3
 . عجل التدخل المصري في السودان في زمن األسرة الثامنة عشر بنهاية مملكة4
 )    (                                                                                     .كرمة
 )    (                     .. اعتنق أهل مملكة المقرة المسيحية على المذهب الملكاني5
 )    (                       .. تمتد مملكة نوباتيا من الشالل األول حتى الشالل الثاني6



=== صفحة 41 ===

41
:(د) أكتب مقاالً في الموضوعين أدناه
.ــ  حضارة كرمة1
.انتقال العاصمة من نبتة إلى مروي ــ أسباب2
. دور الرومان في نشر المسيحية في ممالك النوبة-3



=== صفحة 42 ===

42
 الوحدة الثانية
بناء الدولة اإلسالمية



=== صفحة 43 ===

43
: أهداف الوحدة
:يتوقع من الطالب بعد دراسة هذه الوحدة أن 
11 .
.١.    يتعرف الطبيعة اجلغرافية لشبه اجلزيرة العربية من حيث املوقع والتضاريس
22 .
 يتعرف املالمح العامة للممالك العربية التي قامت في األطراف اجلنوبية والشمالية لشبه اجلزيرة
.العربية
33 .
.يتعرف سيرة الرسول الكرمي محمد صلى الله عليه وسلم ومراحل دعوته اإلسالمية
44 .
.يتعرف دولة املدينة ونظامها كنواة للدولة اإلسالمية
55 .
 . يوضح أثر وفاة النبي (صلى الله عليه وسلم)  على املسلمني
6
6 .
 . يشرح األسس واملبادئ التي يقوم عليها نظام اخلالفة اإلسالمية
7
7 .
 . يعرف مفهوم اخلالفة الراشدة
8
8 .
 . يسمى اخللفاء الراشدين ويحدد فترات حكمهم
9
9 .
 . يوضح خصائص عهد اخللفاء الراشدين
10
1 0
 . يتعرف كيفية انتقال السلطة في العهد الراشدي
111 1
 . يتعرف املشكالت التي واجهت الدولة في عهد اخللفاء الراشدين
211 2
 . يوضح مالمح النمو اإلداري في عهد اخللفاء الراشدين
311 3
. يشرح الفتوحات اإلسالمية في العهد الراشدي في كل امليادين
411 4
 رسم خريطة الدولة اإلسالمية في عهد اخللفاء الراشدين وتوضح عليها احلدود واملدن واألقاليم
 . ومسارات اجليوش واملعارك



=== صفحة 44 ===

44
الدرس األول
   جغرافية شبه الجزيرة العربية
     تقع شبه جزيرة العرب في الجزء الجنوبي الغربي من قارة آسيا،  وتحيط بها الماء
  وهي في مجملها صحراء، تتخللها وديان خصبة في وسطها وجنوبها ،من جهات ثالث
.وغربها
  وتنقسم شبه الجزيرة العربية إلى خمس ،  ويتكون سطحها من كثبان رملية وأغوار
:مناطق جغرافية هي
:1ــ الحجاز   
 سميت بهذا  االسم ألنها  وقد ،يشمل الجبال والمرتفعات المحاذية للبحر األحمر      
  وخالل هذه الجبال نجد.حجزت بين األراضي الساحلية المنخفضة وبين بقية األجزاء
 الوديان حيث انتثرت فيها المدن والقرى. وتتخلل هذا االقليم واحات قامت عليها بعض
 المدن الكبيرة التي كان لها أثر كبير في تاريخ بالد العرب،  ومن هذه الواحات مكة
.والمدينة  والطائف  وتبوك
:2ــ تهامة
 وهي األراضي المنخفضة التي على ساحل البحر األحمر، وقد أدى انخفاضها إلى     
.اشتداد درجة الحرارة فيها
:ــ نجد3
. فهي الهضاب التي في قلب شبه الجزيرة العربية، وهي ذات طبيعة صحراوية     
:ــ اليمن4
  وهي أخصب بقاع بالد ،        تقع في الجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية  



=== صفحة 45 ===

45
.العرب، حيث تحمل الرياح الموسمية إليها األمطار
:ــ العروض5
.    تشمل بالد اليمامة وعمان والبحرين
:أصل العرب
  فالمؤرخون يرون أنهم ، من العسير أن يحدد أصل العرب وموطنهم األصلي       
  ويحاولون أن يعللوا ذلك بشتى ،ينتمون إلى العنصر السامي نسبة إلى سام بن نوح
  فبعضهم يرى أنهم من ،  ثم يختلفون في أصل موطن الساميين،الطرق كاللغة  والخلق
.سكان البحر األبيض المتوسط،  وجماعة ترى أنهم من سكان بابل. وهناك آراء أخرى
:  ويقسم مؤرخو العرب القبائل العربية إلى قسمين هما
  هم الذين  انقرضوا منذ عهد بعيد، .وقد ورد ذكربعضهم في القرآن:ــ العرب البائدة1 
.الكريم كعاد وثمود وطسم وجديس
   أي الذين ما زال نسلهم باقياً حتى اليوم وهم ينقسمون إلى  قسمين:العرب الباقية ــ2
 قحطانيين وعدنانيين. والقحطانيون يسكنون جنوب شبه الجزيرة العربية  أما العدنانيون
 فهم الذين سكنوا شمال شبه الجزيرة العربية وأكبر أقسامهم ربيعة ومضر التي تضم
 عدداً من القبائل كبيراً أضخمها عبس وذبيان وكنانة. ومن كنانة هذه يتفرع عدد من
.القبائل منها قريش
   



=== صفحة 46 ===

46
الدرس الثاني
ممالك الجنوب
  وكونت لها حضارات ،       قامت ثالث ممالك في جنوبي شبه الجزيرة العربية
 ازدهرت زماناً ثم اندثرت. وقد نشأت جميعها في اليمن الذي كان يتمتع بنوع من
 االستقرار والتحضر، لتوافر مياهه العذبة وأوديته الخصيبة فازدهرت فيه الزراعة
:والتجارة.  وقد نشأت فيه الممالك التالية
:) ق.م650 1ق.م ـــ300( 1ــ دولة معين 
   نشأت في شمالي اليمن، وعرفت بنشاط تجاري واسع  حيث اقامت محطات   
 للتجارة على طول الطرق التي تخترق بالد العرب من الجنوب إلى الشمال حتى بالد
 ،فقام مجلس عام إلى جانب الملوك  ،ًالشام. وحكم ملوك معين دولتهم حكماً دستوريا
 وقامت في المدن حكومات محلية،  وكان حكام هذه المدن يعينون باالنتخاب،  ويعاون
 ،ًالحاكم منهم مجلس مؤلف من شيوخ المدينة. وكان نظام الحكم في مملكة معين وراثيا
.وعاصمتها تسمى قرناو
:) 11ق. م5ق.م ــ950( 2ــ دولة سبأ
 أشهر ممالك اليمن، وورد ذكرها في القرآن الكريم، واشتهر عصرها بالرخاء       
 .والعمران بفضل سد مأرب، وهو أكبرعمل هندسي للري عرفته شبه الجزيرة العربية
.وكانت عاصمتها مدينة مأرب



=== صفحة 47 ===

47
 واهتمت بالزراعة فشيدت السدود مثل سد مأرب، كما عملت بالتجارة ووصلت قوافلهم
.وامتدت فترة حكمها إلى ثمانية قرون .إلى بالد الشام ومصر ومنطقة الخليج العربي
 )بلقيس(  ق.م على يد دولة حمير، ومن أشهر ملوكها115 سقطت دولة سبأ سنة     
.المشار إلى خبرها في القرآن الكريم، في قصة نبي هللا سليمان عليه السالم
:)ق.م52511ق.م ــــ5( ـ مملكة حمير3
     ورثت حمير سبأ وخلفتها على حكم بالد اليمن، واهتمت بالقوة العسكرية والفتوحات
 اكثر من اهتمامها بالناحية االقتصادية، ومن أشهر ملوكها يوسف ذو نواس. وقد امتد
 ،ملكه حتى بالد نجران، التي كانت تدين بالمسيحية، وكان ذو نواس قد اعتنق اليهودية
 ولهذا السبب فقد بطش بالمسيحيين، فعذبهم وحفرلهم االخدود الذي ورد ذكره في القرآن
 .الكريم، في سورة البروج
 وبعد تلقي األحباش ،    وقد استنجد أحد الفارين الذين نجوا من االخدود بملك الحبشة
 للمدد من قيصر الروم، الحامي للمسيحية، قدم األحباش إلى اليمن بقيادة أرياط، ودمروا
 .ملك حمير
 سنة)، ثم مد الفرس نفوذهم على اليمن72(        وقد استمر حكم األحباش في اليمن مدة
.وهزموا األحباش. وكان بازان هو آخر حاكم لليمن من قبل الفرس عندما ظهر اإلسالم
 سد مأرب1/1 :شكل رقم



=== صفحة 48 ===

48
الدرس الثالث
ممالك الشمال
     قامت في بالد الشام قبل اإلسالم إربع ممالك عربية هي: األنباط في الجنوب، تدمر
 .في الشمال، الغساسنة واللخميين بينهما
:1ــ األنباط
     األنباط مملكة صغيرة قامت في شمال غرب شبه الجزيرة العربية، في جنوب
 شرق األردن، وكانت عاصمتها البتراء. وقد عاشت هذه المملكة بين القرن السادس
 قبل الميالد والقرن األول الميالدي، وتنفرد البطراء بموقع تجاري ممتاز على مفترق
 طرق القوافل المتجة من جنوب بالد العرب إلى شمال بالد الشام، ومن الخليج العربي
 .إلى سواحل فلسطين
      وفي  أواخر  أيامها  أخذ  الرومان  يسيطرون  على  المملكة  حتى  ضموها  إلى
 م، زد على ذلك أن ازدياد استعمال طريق البحر األحمر106 إمبراطوريتهم سنة
 التجاري، قلل من أهمية البتراء، كما أن الطريق البري الذي كان يمر بها تحول إلي
 تدمر، الزدياد أهميتها التجارية في ذلك الوقت. هكذا فقدت البتراء استقاللها ومركزها
 .التجاري
 البتراء عاصمة األنباط2/1 :شكل رقم



=== صفحة 49 ===

49
:2ــ تدمر
 حين بدأت البتراء في االضمحالل، لمع اسم تدمر كمدينة أخرى للقوافل، هيأ        
 لها موقعها الجغرافي في قلب بادية الشام، وكان لها مركزٌ ممتازٌ، كمحطة رئيسة
 ،تمر بها التجارة، عند نقط التقاء الطرق التي تعبر الصحراء من الشمال إلى الجنوب
 ومن الشرق إلى الغرب. كذلك وقعت تدمر بين الدولتين الكبيرتين، دولة الفرس التي
 سيطرت على العراق، والدولة الرومانية التي سيطرت على الشام. وساعد موقع تدمر
 .المنعزل على تمتعها بقدر كبير من االستقالل
    ومن  ملوك  تدمر  المشهورين  الملكة  (زنوبيا)،  وسبب  شهرة  هذه  الملكة  أن  في
 م) توترت العالقات بين تدمر وبين الرومان، ثم وقعت الحرب، ونالت266( عهدها
 قوات زنوبيا انتصارات كبيرة، استولت على أثرها على أرض الشام ومصر وأجزاء
 واسعة من آسيا الصغرى.  وقد وصل إعتداد زنوبيا بنفسها أن  لقبت       إبنها بلقب
 . وهذا اللقب ال يستعمل إال ألباطرة الروم. وأخيراً تمكن الرومان من هزيمة)(أغسطس
 م، وبذلك انتهى272  ثم دخلوا تدمر نفسها في سنة.جيوش زنوبيا عند أنطاكية وحمص
.أمر هذه المملكة، أما زنوبيا فقد انتهت حياتها إلى جارية في روما
 :ــ الغساسنة3 
         عند ما أخذت مملكة تدمر في الزوال، كانت احدى القبائل العربية تشق طريقها
 حيث استقرت حول بئر يقال له ،من جنوب شبه الجزيرة العربية قادمة إلى حوران
 . عُرفت باسم مملكة غسان،غسان. وقد تمكنوا بمرور الزمن  من إقامة مملكة لهم
 ولكن هذه المملكة لم تكن مستقلة تماماً، بل كانت تحت حماية دولة الروم الشرقية
 . ورأى الروم أن من مصلحتهم أقامة هذه المملكة لتكون حماية لهم من)(البيزنطية
 .ًهجمات عرب الصحراء في الجنوب، وهجمات الفرس أيضا
       وفي آخر القرن السادس أخذت مملكتهم تضعف شيئأ بعد شيئ،  حتى تفرقت



=== صفحة 50 ===

50
 قبائلهم ولم يعد لملوكهم سلطان كبير عليهم. وفي أوائل القرن السابع الميالدي عدا عليها
 ،الفرس ومحوا سلطانها، ثم استولى عليها الروم حين عادوا لالنتصار على الفرس
.وظلت بقايا  مملكة الغساسنة قائمة حتى ظهور اإلسالم
:)ــ المناذرة (الحيرة4
          كانت حاجة الفرس ماسة لدولة عربية تكون والية فاصلة بينهم وبين عرب
 شبه الجزيرة العربية، وبين الروم أيضاً، إذ كان الفرس يتعرضون لهجمات العرب
   .الخاطفة
     وكانت جماعة من قبيلة لخم اليمانية قد حلت بالحيرة، وهي أرض خصبة على
 بعد ثالثة أميال من الكوفة، وأسسوا مملكة الحيرة، أو مملكة المناذرة في القرن الثالث
 ،أردشير بن بابك) من أسرة آل ساسان( وبعد أن تم توحيد دولة الفرس على يد .الميالدي
 وهي آخر األسر التي حكمت بالد فارس قبل ظهور اإلسالم. أبقى أردشير مملكة
  ليتقي بهم شر عرب شبه الجزيرة العربية، والروم  وحلفائهم. وقد.الحيرة تحت حمايته
 ،  أشهرهمًحكم مملكة الحيرة منذ تأسيسها وحتى مجيئ اإلسالم خمسة وعشرون ملكا
 .النعمان بن المنذر



=== صفحة 51 ===

51
الدرس الرابع
حالة المجتمع العربي قبل  ظهور اإلسالم
  وسنوجز. أثرت طبيعة بالد شبه الجزيرة العربية على أهلها، وطرق معيشتهم    
 فيما يلي أحوال المجتمع العربي في شبه الجزيرة العربية في الفترة التي سبقت ظهور
.اإلسالم
:الحالة االقتصادية
     عاش معظم العرب عيشة بداوة، واشتغلوا بالرعى، وكانوا كثيري التنقل وراء
 الكأل وموارد الماء، وكثيراً ما كانت تقوم الحروب والمنازعات بينهم بسبب التنافس
 على موارد الماء ومنابت الكأل، وطرق القوافل التي كانت تمر فيها التجارة الواردة من
.العراق أو الشام او اليمن
     واشتغل العرب كذلك بالتجارة، وامتد نشاطهم التجاري إلى اليمن وبالد الشام ومصر
 والحبشة وغيرهما. وكانت مكة بفضل موقعها الجغرافي المتوسط مركزاً هاماً للتجارة
 القبائل بنشاطها التجاري بين اليمن والشام والحبشة. وامتازت قريش على غيرها من
 الكبير، وكان القرشيون يرحلون رحلتين في السنة: رحلة الشتاء إلى اليمن، ورحلة
 وظهر فيهم كثير من األثرياء، كما ساعدهم الصيف إلى الشام. وقد جمعوا أمواالً كثيرة
 ،ذلك االتصال التجاري، وكثرة األسفار إلى البالد المجاورة لهم، واختالطهم بأهلها
 على معرفة أحوال البالد التي كانوا يتاجرون معها، مما كان له أثر كبير في تثقيف
 العرب ورقي مداركهم. وقد خرجت بعض القبائل العربية من شبه الجزيرة العربية إلى
. وذلك  قبل ظهور اإلسالم بوقت قصير،أرض الشام والعراق
:  الحياة السياسية
 ،     لم يكن للعرب قبل ظهور اإلسالم حكومة معروفة، تدير شئونهم وتنظم أحوالهم



=== صفحة 52 ===

52
 فقد عاش العرب في معظم شبه الجزيرة العربية كقبائل متفرقة، ال تخضع لحكومة
 مركزية، بل استقلت كل قبيلة بشئونها تمام االستقالل تحت إمرة  شيخها مما أدى إلى
.انعدام الوحدة السياسية بينهم
 ،   ومما أضعف وحدة العرب كثرة الحروب والمنازعات التي كانت تقوم بين القبائل
 بسبب التنافس على السلطة، أو النزاع على المراعي وموارد الماء.  وكان أكبر أفراد
 القبيلة سنا،ً وأكثرهم ماال،ً وأعظمهم نفوذاً يُختار غالباً لرئاسة القبيلة، وعليه تقع كل
.المسئوليات، وله حق الطاعة على أفراد القبيلة
:  الحالة الدينية
 كانت عبادة األوثان هي الديانة السائدة في بالد العرب قبل اإلسالم. وكانت الكعبة        
 ،في مكة مركز هذه العبادة، وكانت القبائل العربية تقدس الكعبة وتحج إليها كل سنة
 ) ومحرم-  ذو الحجة-  ذو القعدة-وكانت أشهر الحج تعرف باألشهر الحرم، ( رجب
.ألنهم  حرموا فيها  القتال  بين القبائل
  وكانت توجد في شبه الجزيرة العربية ديانات أخرى قبل اإلسالم، وقد جاءت هذه     
 الديانات نتيجة اتصال العرب بالبالد المجاورة لهم، ومن هذه الديانات الديانة اليهودية
 في اليمن، وبعض بالد الحجاز مثل يثرب (المدينة)، والمسيحية التي انتشرت في اليمن
 المجاورة للحبشة، وفي الجهات الشمالية من بالد العرب القريبة من الدولة الرومانية
 الشرقية المسيحية، على أن هذه األديان لم تنتشر انتشاراً واسعاً بين العرب الذين ظل
  كما كان هناك أتباع للحنيفية (ديانة.معظمهم يعبدون األوثان مثل الالت والعزى ومناة
 ،سيدنا إبراهيم)، وكذلك كان بعض العرب من الصابئة، الذين عبدوا مظاهر الطبيعة
.كالشمس والقمر. إلى جانب بعض المجوس، عبدة النار، الذين تأثرو بالفرس
:الحالة االجتماعية
 عاش العرب في قبائل مستقلة بإدارة شئونها وكانت روح التعاون والوئام سائد بين       



=== صفحة 53 ===

53
 القبيلة الواحدة، وكان العربي ينصر أخاه أو عمه ويهب لنجدته. أما العالقة بين القبائل
 ،المختلفة فقد سادها  التنافس، الذي أدى إلى قيام حروب طويلة دامت عشرات السنين
 . منها حرب البسوس والبسوس هذه امرأة من  قبيلة بكر)وتسمى باسم ( أيام العرب
 ،لها ناقة فقتلها أحد رجال قبيلة تغلب،  فلما استغاثت أعانها أحد أقربائها فقتل التغلبي
.فقامت الحرب بين بكر وتغلب ولم تقف إال بعد أربعين سنة
         ومنها حرب داحس والغبراء. األول حصان والثانية فرس تراهن عليهما عبسي
 وذبياني، فلما أن تم السباق اختلفا في أمر الفائز وجائزة الرهان، وما أن اعتدى أحدهما
 على اآلخر حتى نفرت كل قبيلة تنصر ابنها. وقامت الحرب الطويلة بين عبس وذبيان
 .ًالتي كادت أن تؤدي بهما جميعا
   وكانت اللغة العربية هي لغة سكان شبه الجزيرة العربية، وإن اختلفت لهجاتها بين
 القبائل المختلفة. وقد اشتهر العرب بفصاحتهم شعراً ونثراً، فكانوا يعقدون األسواق
 حول الكعبة في موسم الحج ( كسوق عكاظ وذي المجاز)، ويتبادلون فيها إلقاء الشعر
 ،والنثر، والتفاخر باألحساب واألنساب. ونمت اللغة العربية في هذه  الفترة وتطورت
 ،وقد نزل القرآن الكريم بلهجة قريش، وكان ذلك عامالً ساعد على نشر لهجة قريش
.وجعلها لغة العرب في كل مكان
    



=== صفحة 54 ===

54
الدرس الخامس
الدولة اإلسالمية في عهد النبي صلى هللا عليه وسلم
 ،عرفت من خالل دراستك في المرحلة السابقة، سيرة النبي صلى هللا عليه وسلم
.ًوبعثته. واآلن عليك أن تجيب عن هذه األسئلة، لمراجعة مادرسته سابقا
1
1
.متى كان مولد النبي صلى هللا عليه وسلم؟
2
2
.كيف نشأ صلى هللا عليه وسلم؟ وكيف كانت صفاته؟
3
3
.متى كانت بعثته؟
4
4
.ما المراحل التي مرت بها الدعوة اإلسالمية؟
5
5
.لماذا عارضت قريش الدعوة اإلسالمية؟
6
6
.
.إلى أين أمر النبي صلى هللا عليه وسلم أصحابه بالهجرة
                          :الهجرة إلى يثرب
 صلى هللا عليه وسلم، أمره هللا بالهجرة، ومن لما اشتد أذى المشركين على النبي       
 معه إلى يثرب، لحماية دعوته وأتباعه، فانتهز فرصة مواسم الحج لنشر الدعوة بين
 طوائف الحجاج التي كانت تفد إلى الكعبة من مختلف أجزاء شبه الجزيرة العربية. وفي
 وفي ،، ونقلوا أخبار الرسول ودعوته)أحد هذه المواسم أسلم عدد من أهل يثرب (المدينة
 ،السنة الثانية عشرة من بدء الدعوة، خرج من يثرب ثالثة وسبعون رجالً وامرأتين
 من قبيلتي األوس والخزرج وكانوا قد اعتنقوا اإلسالم، وقابلوا الرسول صلى هللا عليه
 ،وسلم عند العقبة (بين منى ومكة)، وبايعوه على اإلسالم، ودعوه للهجرة إلى مدينتهم
 .وتعاهدوا على حمايته ونصرته
  ولحق بهم الرسول وصاحبه أبوبكر.بعدها بدأ الصحابة في الهجرة سراً إلى يثرب       



=== صفحة 55 ===

55
 ولما وصل الرسول صلى هللا عليه وسلم إلى يثرب استقبله أهلها بالحفاوة .الصديق
  وقد عرف أهل يثرب الذين رحبوا بالرسول صلى هللا عليه وسلم، وتعاهدوا.والترحاب
  كما عرف أهل مكة الذين استجابوا لدعوة.على حمايته باسم األنصار، ألنهم نصروه
.وهاجروا إلى يثرب باسم المهاجرين ،الرسول صلى هللا عليه وسلم
:حكومة الرسول الكريم في المدينة
      بعد أن استقر الرسول الكريم صلى هللا عليه وسلم في المدينة، شرع في تنظيم شئون
 أهلها وفقاً ألحكام القرآن الكريم وتعاليم اإلسالم، فأنشأ أول مسجد للمسلمين يؤدون
 فيه صالتهم، ويجتمعون فيه للنظر في شئونهم العامة والخاصة، ومقراً أيضاً للحاكم
 .الجديد، وما يرتبط به من مظاهر وما يصدر عنه من أفعال
 ووضع  النبي  (وثيقة  المدينة)  وهي  أول  دستور  مكتوب  للدولة.  وفيها  نظم  العالقة
 بين عناصر مجتمع المدينةن فعاهد اليهود، وسمح لهم بالحرية الدينية. وآخى بين
 المهاجرين واألنصار. وعالج الخالفات بين قبيلتي األوس والخزرج اللتين كانتا تقطنان
.المدينة قبل هجرة الرسول إليها
 فأصبح المسلمون جميعاً قوة واحدة متعاونة تحت إمرته. وكانت له السلطة       
 الدينية والسياسية على المسلمين. كان يقود الجيوش، ويعقد المعاهدات، ويفصل في
 الخصومات التي تقوم بين المسلمين.  وقد تمكن الرسول صلى هللا عليه وسلم بفضل
 توحيده لجهود المسلمين في المدينة من هزيمة قريش، ونشر دعوته في جميع أجزاء
.شبه الجزيرة العربية
:نشر الدعوة اإلسالمية من المدينة
 ،بعد أن فرغ الرسول صلى هللا عليه وسلم من تنظيم شئون المسلمين في المدينة       
 أخذ يُعد الُعدة لحماية دعوته، كما أخذ يستعد لنشر اإلسالم بين القبائل العربية، خاصة
 قبيلة قريش التي كانت أشد القبائل معارضة لإلسالم، ولذلك قامت بين الرسول الكريم



=== صفحة 56 ===

56
 .. وقد أذن الله سبحانه وتعالى بقتال المشركين)وقريش سلسلة من الحروب (الغزوات
 أذن للذي يقاتلون بأنهم ظلموا وأن هللا على نصرهم ( :قال هللا تعالى في كتابه الكريم
 .) الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إال أن يقولوا ربنا هللا* لقدير
  وكانت خطة الرسول صلى هللا عليه وسلم مهاجمة قوافل المشركين في طريقها بين    
.مكة والشام، حتى يعوض للمهاجرين أموالهم التي حبستها قريش بمكة،  دون وجه حق
:غزوة بدر
 م، خرج المسلمون يعترضون قافلة قرشية623  في العام الثاني من الهجرة سنة      
 .مقبلة من الشام، يقودها أبوسفيان بن حرب الذي علم باألمر، فأرسل يستنجد بقريش
 وخرجت قريش تدافع عن تجارتها، وكونت جيشاً إلنقاذ القافلة، أما أبوسفيان بن حرب
 ،فقد غير طريقه ونجا بقافلته، ولم يعد في االمر مايدعو للحرب. ولكن قريشاً إستكبرت
.وظنت أن الفرصة سانحة لتمزيق جيش المسلمين والقضاء على دعوتهم
 ،وتقابل الجيشان في ماء بدر (قرب المدينة )، ألف من الكفار وثلثهم من المسلمين       
 ودارت معركة انتصر فيها المسلمون، برغم قلة عددهم. وكانت نتيجة هذه المعركة
  فهي أوالً قد رفعت روح المسلمين المعنوية، ورفعت شأن اإلسالم في شبه:ضخمة
 الجزيرة العربية، ثم أظهرت تسامح المسلمين حين أطلقوا سراح الكفار مقابل فدية
 من أغنيائهم ،ومقابل تعليم عشرة من صبيان المسلمين من متعلميهم، أما الفقراء فقد
 أطلقوا سراحهم دون مقابل. ولكن هذه الهزيمة فعلت فعلها في نفوس المشركين، وبدأوا
 .يفكرون في اإلنتقام، وإستعادة سمعتهم بين قبائل العرب



=== صفحة 57 ===

57
   غزوات الرسول صلى هللا عليه وسلم 3/2 :شكل رقم
- :غزوة أحد
 م)، خرج جيش قريش بقيادة أبي سفيان ابن624(  في العام الثالث من الهجرة سنة 
 حرب وزوجته هند، عكرمة بن أبي جهل وخالد بن الوليد لمهاجمة المسلمين في
 المدينة، وخرج الرسول صلى هللا عليه وسلم وصحبه لمالقاتهم. ولما وصل جيش



=== صفحة 58 ===

58
 المسلمين إلى جبل أحد قرب المدينة، جعل الرسول صلى هللا عليه وسلم ظهر جيشه
 للجبل ووجهه للمدينة. وأمر الرماة بأن يرابطوا فوق الجبل خلف الجيش، وأوصاهم أال
 ،يبارحوا أماكنهم حتى يأمرهم. ودارت المعركة ورغم انتصار المسلمين ً أول األمر
 ،أن الرماة تركوا أماكنهم في الجبل، خالفاً للتعليمات فقد انهزموا بعد ذلك. وسبب ذلك
 استشهد في هذه المعركة حمزة وداهمهم من خلفهم. وقد فانتهز خالد بن الوليد الفرصة
 عم الرسول صلى هللا عليه وسلم، كما جرح الرسول الكريم نفسه. وعادت قريش إلى
 مكة فرحة بهذا النصر، مصممة على شن هجوم آخر على المدينة، للقضاء نهائياً على
 .الرسول الكريم وأتباعه
:غزوة الخندق
 لم تمح قريش هزيمة بدر بانتصارها في أحد فحسب، بل أنها استطاعت أن         
 ،تسترد مكانتها، وذهبت إلى أبعد من ذلك فجمعت كثيراً من القبائل العربية حولها
 وأوعزت إليهم لمهاجمة المدينة. وتم هذا التأليب على المسلمين حين خرجت قريش
 وأحالفها  في  جيش  يبلغ  العشرة  آالف  قاصدين  المدينة،  فلما  علم  الرسول  الكريم
 ،بخروج هذا الحشد الهائل من األحزاب المعادية، قرر تعبئة جنده للدفاع عن المدينة
 وفق خطة جديدة أشار بها سلمان الفارسي، وكانت عبارة عن حفر خندق حول المدينة
 يحتمي وراءه الجند اإلسالمي المقاتل، ويعمل على صد كل من يحاول اقتحامه من
 يوماً تقريباً لحسن تقسيم األعداء في نفس الوقت. تم حفر الخندق في فترة بلغت عشرين
 العمل، واشترك الرسول الكريم بنفسه في حفره. وعهد لبعض يهود المدينة بالدفاع عن
 الجهة الجنوبية من المدينة، حسب االتفاق الذي أبرمه معهم بعد الهجرة. وجاءت قريش
 .وحلفائها، وحاصرت المدينة. وأخذت تفاوض اليهود سراً لدخول المدينة من ناحيتهم
 .وأحس الرسول الكريم بأن اليهود سينقضون عهدهم له، وأنهم سيغدرون به وبأصحابه
 فاستخدم الحيلة حتى أفشل المفاوضات الدائرة بين قريش واليهود. وطال حصار قريش
 وحلفائها للمدينة دون طائل. وكان من حظ المسلمين أن هبت ريح شديدة على معسكر
 قريش وحلفائها، فاقتلعت خيامهم وشتت الجيوش، وارغمتها على فك الحصار والعودة



=== صفحة 59 ===

59
 .األحزاب، وعادت قريش وحلفاؤها وقد أصابتهم الهزيمة إلى مكة، وبهذا انهزمت
 هـ5( وعرفت هذه المعركة بالخندق أو االحزاب لكثرة أحزاب قريش، وقد وقعت في
  .)م626 ــ
  بعد أن رحلت قريش كان على المسلمين أن يتأكدوا من سالمة ظهورهم في      
 المستقبل، وذلك بالقضاء على دولة اليهود في المدينة نهائياً، ولم يكن منهم آنذاك فيها
 وقد حاولوا قتل الرسول صلى هللا عليه ،غير بني قريظة فحاصرهم الرسول الكريم
 وسلم غدراً، فقتل رجالهم، وسبى نساءهم وأطفالهم. وبهذا تخلصت الدولة اإلسالمية
.داخل المدينة من اليهود الذين كانوا
:صلح الحديبية
 بعد رجوع جيوش األحزاب عن المدينة،  والقضاء على اليهود، تحسن موقف       
  فعقدوا العزم.المسلمين كثيراً، إذ اعتبر انسحاب قريش هزيمةً لها، ونصراً للمسلمين
 على العمرة ( وهي زيارة الكعبة في غير موسم الحج). وخرجوا وعددهم حوالي ألف
 وأربعمائة  نحو مكة، وليس معهم من السالح سوى السيوف في أغمادها. وعندما
 اقتربوا من مكة حالت قريش بينهم وبين دخولها، ودارت بين الفريقين المفاوضات التي
 طالت كثيراً، والتي كاد أن يقع خاللها القتال وخاصة حين ذهب سيدنا عثمان بن عفان
 إلى قريش موفداً من الرسول الكريم، فتأخر هناك كثيرا،ً وسرت اشاعة تقول أنه قد
 ، ولكن سيدنا) قتل. هنا بايع المسلمون الرسول الكريم على القتال وهي (بيعة الرضوان
 عثمان بن عفان عاد، ومعه وفد من قريش فاستمرت المفاوضات بين الفريقين حتى
 )م626( توصلوا أخيراً للصلح المعروف بصلح الحديبية، في السنة السادسة للهجرة
 :وكانت أهم شروط الصلح هي
.ـ أن تقف الحرب بين الفريقين عشر سنوات ال يتعدى فيها فريق على اآلخر1
 ـ  من حق أي رجل في أنصار سيدنا محمد أن ينضم لقريش إذا شاء، أما إذا شاء أحد2



=== صفحة 60 ===

60
.رجال قريش االنضمام للمسلمين فالبد من موافقة وليه، وإال فعلى المسلمين رده إليهم
 ـ أال يعتمر المسلمون في تلك السنة، ولكن تسمح قريش لهم باالعتمار في السنة3
.المقبلة
 ـ السماح للقبائل العربية بالدخول في حلف محمد إذا أرادت. وأن يدخل في حلف4
.ًقريش من يريد أيضا
 وقد اختلف رأي المسلمين في الشرط الثاني ورأوا فيه ظلماً عليهم، ولكنهم اقتنعوا      
 أخيراً بأن نصف هذا الشرط معطل، إذ ليس من المعقول أن يرتد مسلم ويعود إلى
 كفار قريش. كما اقتنعوا بأن هذا الصلح يعطيهم فرصة الهدنة الطويلة، وأن الزمن في
               .صالحهم، إذ أن كل يوم يمر يزيد أنصارهم ويقلل من قوة الكافرين
 عاد المسلمون إلى يثرب، وتفرغ الرسول الكريم لتثبيت دعائم اإلسالم، فالتفت أول      
 األحزاب فتسببوا  ألبوا عليه  والذين  ما التفت إلى اليهود أعدائه الذين تآمروا عليه، في
 .في غزوة الخندق، ثم تآمروا عليه داخل المدينة مما كاد  أن يؤدي إلى أسوأ العواقب
 وسير عليهم الرسول الكريم حملة كبيرة هاجمت مركزهم األساسي المعروف بحصن
 .م629 خيبر وقضى على قوتهم نهائياً سنة
:نشر الدعوة اإلسالمية في خارج شبه الجزيرة العربية
      أرسل الرسول الكريم في أواخر السنة السادسة وأوائل السنة السابعة من الهجرة
 ،رسله إلى أمراء اليمن وعمان والبحرين، يدعوهم إلى الدخول في الدين اإلسالمي
 كما أرسل إلى هرقل امبراطور الدولة الرومانية الشرقية (البيزنطية)، والمقوقس حاكم
 .مصر، وكسرى ملك فارس، والنجاشي ملك الحبشة، وغيرهم يدعوهم إلى اإلسالم
 وقد أحسن بعض هؤالء الحكام إلى رسل الرسول الكريم مثل هرقل والمقوقس، على
.حين أساء بعضهم أولئك الرسل كسرى كما تمادى البعض وقتل نفراً من أولئك الرسل



=== صفحة 61 ===

61
 رسالة النبي إلى هرقل4/2 :شكل رقم
:فتح مكة
 م) نقضت قريش الهدنة التي عقدتها مع الرسول630(  في السنة الثامنة للهجرة      
 الكريم، واعتدت على إحدى القبائل الموالية له، فخرج  الرسول الكريم  في حوالي
 العشرة آالف من المسلمين إلى مكة، وأدرك كفار قريش أن ليس لهم أمل النصر إن
 .قاتلوا، حتى أن زعيمهم أبا سفيان بن حرب خرج فالقى جيش المسلمين وسلم له
 ودخلت جيوش المسلمين مكة دون قتال يذكر، ولقى القرشيون خير معاملة فأعتنقوا
 اإلسالم. وكان لفتح مكة أثر كبير على اإلسالم. فقد قضى على الوثنية في مركزها
.مكة، حين حطم الرسول الكريم أصنامها وأوثانها
  ولما انتشرت أخبار فتح مكة، ودخول قريش في اإلسالم، سارعت القبائل العربية      
 إلى الدخول في دين اإلسالم أفواجاً، وأرسلت وفودها إلى الرسول الكريم بالمدينة في
 م)  لتعلن قبولها لدعوته631 ــ630( السنة التالية لفتح مكة، وهي السنة التاسعة للهجرة
 واعتناقها الدين اإلسالمي. وهكذا دانت كل شبه الجزيرة العربية لدولة اإلسالم، فكان
 الرسول الكريم يرسل عماله عليهم، يتولون إدارة البالد، كما كان يرسل معهم من
 .يفقههم في الدين



=== صفحة 62 ===

62
 : حجة الوداع
 م) وهي السنة التي حج الرسول الكريم فيها إلى631(      وفي السنة العاشرة للهجرة
 مكة. وعلى جبل عرفات ألقى الرسول الكريم خطبة الوداع وفيها حث المسلمين على
 اإلخاء واإلتحاد، وحذرهم من الفتنة والتفرق، ونادى بالمساواة بين الناس. .واشتهرت
 تلك الحجة باسم حجة الوداع، ألن الرسول الكريم توفي بعد ثالثة أشهر من عودته
 هـ11 منها، حيث انتقل إلى جوار ربه يوم األثنين الثالث عشر من ربيع األول سنة
.م) ودفن بالمدينة632(



=== صفحة 63 ===

63
 : الدرس السادس
الدولة اإلسالمية في عهد الخلفاء الراشدين
 : نظام الخالفة اإلسالمية
      وجد المسلمون أنفسهم بعد وفاة النبي (صلى هللا عليه وسلم)  في مواجهة فراغ
 روحي وسياسي، وكان ال بد لهم من استحداث نظام يسد هذا الفراغ،  فكان نظام الخالفة
 ،اإلسالمية  وهو  نظام  سياسي  استحدثه  المسلمون  يجمع  السلطتين:  إمامة  المسلمين
 وقيادة الدولة. لذا فإن اختيار الخليفة يستلزم أن يكون مؤهالً في جانب العلم بالدين
 والدراية بأمور السياسة. وقد أقر اإلسالم مبدأ الشورى في اختيار الخليفة. أي مشاورة
 المسلمين في اختيار الخليفة، وفي أمور الدولة. وقد تطور نظام الخالفة عبر المراحل
 .المختلفة التي مرت بها الدولة اإلسالمية
 : الخلفاء الراشدون
   الحكم الراشد في اإلسالم هو الحكم المهتدى بكتاب هللا وسنة رسوله . وكانت هذه
 : سمة الفترة التي تلت عهد النبوة. والتي تداول الحكم فيها أربعة ن كبار الصحابة هم
 . م634 -632 / هـ13 -11 / أبو بكر الصديق – وقد حكم في الفترة من١
 .م644 -634 /هـ23 -13 / عمر بن الخطاب – وكان حكمه في الفترة من٢
. م656 -644 / هـ35 -23 / عثمان بن عفان – حكم في الفترة من٣
 . م661 -656 /هـ40 -35/ علي بن أبي طالب – حكم في الفترة من٤
 ونجد أن هؤالء الرجال قد الزموا النبي (صلى هللا عليه وسلم)  في دعوته ودولته
 ًوكانوا جميعاً من المقربين إليه وقد تشربوا مبادئ الدين اإلسالمي حتى صارت سلوكا
 لهم. لذا فقد استطاعوا أن يقدموا للبشرية نموذجاً للحكم الراشد العادل المتجدد لوجه هللا



=== صفحة 64 ===

64
 : تعالى . وقد امتاز العهد الراشدي بالخصائص التالية
 / التزام الشريعة اإلسالمية التزاماً تاماً في التعامل مع أمور الحكم وفي سياسة١
 .الناس
 / اعتبار إدارة أمر المسلمين مسئولية كبيرة أمام هللا تعالى، مما أدى إلى حفظ٢
.الحقوق، والسهر على مصالح المسلمين وتفقدهم
 / المسئولية الدينية دفعت الحكام إلى التجرد التام واالبتعاد عن هوى النفس وإلزام٣
 .النفس بأقصى درجات الزهد والتقفش
 / الحرص على خدمة الدين، وإكمال مسيرة الدعوة اإلسالمية وتبليغها لكافة٤
 .الناس، في كل أرجاء األرض
 ./ االلتزام بمبدأ الشورى في كافة األمور التي تهم المسلمين٥
 ./ االهتمام بتربية المسلمين وفقاً لدينهم والحرص على التزامهم بأوامره ونواهيه٦
 : انتقال السلطة في العهد الراشدي
       ذكرنا سابقاً أن النبي (صلى هللا عليه وسلم)  لم يوصي بزعامة المسلمين ألحد من
 بعده ، تأكيداً لمبدأ الشورى. فلما توفى (صلى هللا عليه وسلم)  اجتمع األنصار في سقيفة
 بني ساعدة في المدينة، ولحق بهم نفر من المهاجرين، فتمت البيعة ألبي بكر الصديق
 . في السقيفة، ثم في المسجد من سائر المسلمين خليفةً للرسول صلى هللا عليه وسلم
      وعندما حضرت أبا بكر(رضي هللا عنه)  الوفاة ، خشي أن يتفرق أمر المسلمين من
 بعده، فرشح عمر بن الخطاب لهذا األمر، بعد أن شاور عدداً من كبار فوافقوه الرأي
       أما أمير المؤمنين عمر بن الخطاب (رضي هللا عنه) فقد قال بعد أن طعنه
 المجوسي : (إن استخلف فقد استخلف من هو خير مني وإن أترككم فقد ترككم من هو



=== صفحة 65 ===

65
 خير مني ) إشارة إلى أن أبا بكر استخلف بعد عمر . وأن النبي صلى هللا عليه وسلم  لم
 يستخلف أحداً. ولكنه ومع إلحاح المسلمين عليه ترك األمر في الستة الباقيين من العشرة
 ،المبشرين بالجنة.  وقد أعطاهم عمر فرصة ثالثة أيام ليتشاورا، ويختاروا واحداً منهم
 .)فكان أن اختاروا عثمان بن عفان (رضي هللا عنه
     وبعد مقتل عثمان (رضي هللا عنه)  في الفتنة التي أثارها اليهودي عبد هللا بن سبأ
 أقبل الناس على علّيّ (رضي هللا عنه)   وكثر عليه الناس في البيعة، فطلب أن يبايعه
 أوالً أهل بدر، فبايعوه ثم بايعه سائر الناس. وعندما طلب منه المسلمون في لحظات
 .موته أن يستخلف أحداً، رفض ذلك ألن رسول هللا صلى هللا عليه وسلم  لم يفعل
       نالحظ هنا أن الخلفاء الراشدين قد التزموا مبدأ الشورى بين المسلمين في اختيار
 الخليفة سواء كان ذلك بشكل موسع أو محدود حسب مقتضى الظروف عدا حالة أبي
 بكر الصديق الذي دعته ضرورة حداثة الدولة ووجود عوامل االنقسام إلي أن يستخلف
.عمر من بعده



=== صفحة 66 ===

66
:الدرس السابع
 : المشكالت التي واجهت الدولة في عهد الخلفاء الراشدين
 : 1. مشكلة الردة
      بدأت بوادر الردة منذ عهد الرسول صلى هللا عليه وسلم، ولكنها كانت بوادر
 ،ضعيفة، ومن الذين ارتدوا في عهد الرسول (صلى هللا عليه وسلم)  األسود العنسي
 الذي ظهر باليمن. واستفحل أمر الردة وخطرها في بداية خالفة أبي بكر (رضي هللا
 عنه)  ، وذلك لعدم تمكن اإليمان في نفوس العرب، ولبعدهم عن مركز الدولة، وتآمر
.دولتي الفرس والروم. وامتناع بعض القبائل عن أداء الزكاة. ووجود العصبية القبلية
      ومن هؤالء المرتدين طليحة بن خويلد من بني أسد، وقد هزمه خالد بن الوليد وشتت
 شمل أتباعه. ومسيلمة الكذاب الذي ظهر في اليمامة، وهو من بني ربيعة، وقد لحق
 .)به خالد بن الوليد (رضي هللا عنه)، وهزمه في معركة عرفت باسم (حديقة الموت
        وهكذا كان لوقفة أبي بكر الصلبة وتصديه للمرتدين األثر الكبير في تثبيت أركان
 .الدولة اإلسالمية، وتماسكها وبسط نفوذها بين قبائل الجزيرة العربية
 : 2) عام الرمادة(
 هـ ومثل أول مشكلة اقتصادية كبيرة تواجه الدولة18         حدث هذا العام سنة
 اإلسالمية . وقد عرف بهذا االسم ألن التربة تفككت ذراتها بسبب العطش وصارت
 الريح تذروها كالرماد. وفي هذا العام أجدبت األرض، وانقطع نزول األمطار وهلكت
 الحيوانات، وجاع الناس كثيراً. وقد تصدى أمير المؤمنين عمر لألمر بحكمة وحزم
 متخذاً سلسلة من اإلجراءات إلدارة األزمة بحيث يصل القوت الشحيح لكل الناس
 بالتساوي مع التركيز على الفقراء والمساكين. كما كتب إلى األمصار (األقاليم) يدعوهم
 إلى إرسال ما زاد عن حاجتهم إلى المدينة. وهكذا استطاع المسلمون بالتكافل والحكمة



=== صفحة 67 ===

67
 .في إدارة الموارد، أن يتجاوزوا هذه المشكلة
 :. فتنة عبد هللا بن سبأ3
          ظل اليهود في صراع مع اإلسالم منذ فجر الدعوة اإلسالمية. وأسفروا عن
 ًعدائهم ومكرهم بعد هجرة النبي (صلى هللا عليه وسلم)  إلى يثرب، التي كانت واحدا
 من أهم مراكزهم . وبعد أن هزمهم المسلمون عسكرياً وصفوا قواعدهم في يثرب
 وتبوك وخيبر، اندس بعضهم بين المسلمين، وعمدوا إلى إحاكة الدسائس والمؤامرات
 لتخريب الدولة من الداخل. وقد استطاع أحد هؤالء وهو عبد هللا بن سبأن وهو يهودي
 ،من اليمن ادعى اإلسالم، وتنقل بين األمصار يحرض المسلمين على سيدنا عثمان
 ويزعم أن علياً أحق بالخالفة منه، وقد استطاع أن يؤثر في فئة من المسلمين لم يتبينوا
 نواياه، ويدفعهم إلى الخروج على الخليفة عثمان أبن عفان وقتله في نهاية ذي الحجة
 .هـ35 سنة



=== صفحة 68 ===

68
:الدرس الثامن
 :النمو اإلداري للدولة في عهد الخلفاء الراشدين
 انتقلت الدولة اإلسالمية من طور البساطة في عهد النبي صلى هللا عليه
	
 وسلم،  وتعقدت أمورها نتيجة لحركة الفتوحات والتي نتج عنها انضمام كثير من
 األقاليم للدولة، مثل العراق وفارس والشام ومصر. األمر الذي اقتضى إنشاء نظام
 إداري محكم. ولما كان أبو بكر قد انشغل في فترته البسيطة بتثبيت دعائم الدولة، فإن
.عمر قد وضع أسس النظام اإلداري والمالي للدولة اإلسالمية
 : 1. نظام الضرائب
 قرر عمر بن الخطاب (رضي هللا عنه)  أن تبقى األراضي المفتوحة في أيدي
	
 أصحابها ألنهم أدرى وأقدر على استقاللها واالستفادة منها، واقترح لها ضريبة تعرف
 .ًباسم الخراج. كما أبطل كثيراً من الضرائب التي كان يجبيها الفرس والرومان ظلما
 وكذلك نظم الجزية،  وأعفي منها النساء واألطفال والشيوخ والفقراء والرهبان في
 .األديرة. كما أنه أوجد ضريبة جمركية على التجار سميت ضريبة العشور
 :2. إنشاء الدواوين
 – ومن أجل تطوير اإلدارة أدخل سيدنا عمر (رضي هللا عنه)  نظام الدواوين
	
 والديوان كلمة فارسية معناها سجل أو دفتر – وهي توازي المؤسسات الحكومية في
 .عهدنا هذا. وأهم الدواوين التي أنشأها: ديوان الخراج، ديوان الجند، ديوان البريد
 ما المؤسسات الحكومية التي توازي هذه الدواوين اآلن ؟
 هذا وقد ازداد عدد الدواوين واتسعت اختصاصاتها فيما بعد. وكانت سجالتها
	
 .ومكاتباتها تكتب بغير اللغة العربية حتى تم تعريبها في أواخر القرن األول الهجري



=== صفحة 69 ===

69
 :. تنظيم الواليات3
 قسم سيدنا عمر (رضي هللا عنه)  البالد المفتوحة إلى واليات وعين عن كل
	
 والية عامالً ينوب عن الخليفة في تصريف شئون الوالية. وكان عمر يحاسب والته
 ،حساباً دقيقا.ً  ويتواصل معهم عبر البريد المنتظم. ويدعوهم من وقت آلخر إلى المدينة
 وبجانب الوالي كان الخليفة يعين في كل والية عامالً للخراج، يهتم بالشئون المالية في
 .الوالية
 :. إنشاء المدن4
 بعد استقرار عملية الفتح أمر الخليفة عمر بن الخطاب ببناء بعض المدن مثل
	
 البصرة والكوفة والفسطاط. وتوالى ظهور المدن اإلسالمية تباعاً بعد ذلك كالقيروان
 .والرباط وأشبيلية وغرناطة لتصبح جميعها مراكز للحضارة اإلسالمية
 وللخليفة عمر أعمال جليلة أخرى في تنظيم شئون الدولة، فهو الذي وضع التقويم .5
 الهجري باتخاذ الهجرة النبوية منطلقاً للتاريخ اإلسالمي. كما اتخذ للخليفة لقب أمير
 .المؤمنين الذي صار متداوالً بعد ذلك. كما نظم القضاء وأشرف عليه إشرافاً مباشر
 وأنشأ نظام الحسبة لتنظيم األسواق. ووزع الصحابة على البلدان المفتوحة ليعلموا
 .الناس أمور الدين
 : . كتابة المصحف الشريف6
 يعتبر القرآن الدستور األول لألمة اإلسالمية. وقد كان محفوظاً في صدور
	
 الرجال، إلى أن قام الخليفة عثمان بن عفان (رضي هللا عنه)  بجمعه من صدور الحفظة
 وكتابته في مصحف موحد، هو المصحف العثماني الذي نتداوله حتى اآلن. ويعتبر هذا
 .من األعمال الجليلة التي أسهمت في انتشار وتعلم القرآن بين األمم



=== صفحة 70 ===

70
:الدرس التاسع
 :الفتوحات اإلسالمية في عهد الخلفاء الراشدين
 واصل الخلفاء الراشدين أهم واجبات النبي (صلى هللا عليه وسلم)  أال وهو
 نشر الدعوة اإلسالمية في كل أرجاء األرض. ولما كان حكام الفرس والروم وغيرهم
 قد  رفضوا  دعوة  النبي  (صلى  هللا  عليه  وسلم)   لهم  للدخول  في  اإلسالم،  أو  دفع
 ،الجزية للمسلمين، والسماح لهم بحرية الدعوة. فكان ال بد من حرب هؤالء الطواغيت
 .وإزاحتهم من وجه الدعوة حتى يعم نور هللا األرض
 :1. الفتوحات في الميدان الغربي
 ًيقصد بالميدان الغربي االمبراطورية الرومانية الشرقية والتي تعرف أيضا
	
 بالبيزنظية. والتي كانت تحكم آسيا الصغرى والشام ومصر وشمال أفريقيا إضافة إلى
 شرق أوربا. وهي تدين بالمسيحية . وقد كانت تعاني عند ظهور اإلسالم من الخالفات
 المذهبية الدينية. ومن الصراعات على السلطة. وقد امتاز الروم بقوتهم العسكرية
 .الضاربة، وتنظيمهم اإلداري المحكم
 بدأ أبو بكر (رضي هللا عنه)  تحركاته في الميدان الغربي بإنفاذ  جيش العسرة
 الذي بدأ إعداده في عهد النبي (صلى هللا عليه وسلم)  بقيادة أسامة بن زيد. وبعد انفاذه
 لجيش أسامة بن زيد، أرسل أبو بكر قوات منظمة إلى بالد الشام، قسمها إلى أربعة
 جيوش تعداد الجيش الواحد في حدود ثالثة آالف مقاتل، وكانت تلك الجيوش على النحو
 :التالي
 .)/ جيش بقيادة أبي عبيدة عامر بن الجراح ووجهته حمص (أنظر الخريطة١
 . / جيش بقيادة يزيد بن أبي سفيان ووجهته دمشق٢
 . / جيش بقيادة عمرو بن العاص ووجهته فلسطين٣



=== صفحة 71 ===

71
. / جيش بقيادة شرحبيل بن حسنة ووجهته شرق األردن٤
 .وقد نجحت هذه الجيوش األربعة في تأدية مهمتها كل في المنطقة التي أرسل إليها
 إال أن الروم جمعوا جيوشهم وحامياتهم المهزومة، ووحدوا قوتهم، وعسكروا في سهل
 وادي نهر اليرموك، مما دعي الفيالق اإلسالمية إلى التوحيد في جيش واحد بقيادة خالد
 بن الوليد. غير أنه وعند بدء المعركة واحتدامها، جاء نعي الخليفة أبي بكر وتولية
 عمر، وقد أرسل سيدنا عمر بعزل خالد بن الوليد من القيادة، وعين مكانه أبو عبيدة
 ًعامر بن الجراح قائداً عاماً. إال أن أبا عبيدة أخفى الخبر أثناء المعركة وترك خالدا
 ،يقود الجيش. وقد قاتل المسلمون ببسالة رائعة رغم تفوق الروم عليهم في العدد والعتاد
 م.  وبعدها استولى المسلمون634 - هـ13 وانتصروا في هذه المعركة الخالدة في عام
 .على دمشق  وحمص وبيت المقدس وخرج هرقل وغادر بالد الشام
 كما قام عمرو بن العاص بفتح مصر، ليؤمن الفتوحات اإلسالمية في الشام
	
 من خطر الرومان الذين كانوا يحكمون مصر وشمال أفريقيا. وفد كان ذلك في عام
  وكانت مصر آنذاك والية رومانية، يحكمها القس كيرس الذي يطلق عليه العرب،هـ19
 م، وبهذا أصبحت641 - هـ20 المقوقس. واكتمل لعمرو بن العاص فتح مصر عام
 .مصر والية إسالمية
 تحركت جيوش المسلمين بعد ذلك في جهة شمال أفريقيا فوصلت برقة في
	
 خالفة عمر (رضي هللا عنه)، ووصلت طرابلس وتونس في خالفة عثمان (رضي
 هللا عنه)،  وتمت محاولة لفتح شمال السودان (بالد النوبة) في خالفة عمر، ثم أرسل
.هـ فصالح أهلها31 عثمان عبد هللا بن سعد بن أبي السرح لفتح بالد السودان عام
 : 2. الفتوحات في الميدان الشرقي
   يقصد  بالميدان  الشرقي،  الدول  واألراضي  الواقعة  إلى  الشرق  من  الدول
	
 اإلسالمية،  وتشمل:  إمبراطورية  الفرس  في  العراق  وفارس،  وما  جاورهما  من



=== صفحة 72 ===

72
 .إمبراطوريات الهند والسند والصين
 ،بدأت المناوشات على جبهة الفرس بواسطة المثنى بن حارثة زعيم قبائل بكر
	
 .في خالفة أبي بكر الصديق (رضي هللا عنه)،  وتحققت االنتصارات في جنوب العراق
 .ثم قام أبو بكر بإرسال جيش خالد بن الوليد، لمواصلة الفتح بمعاونة المثنى بن حارثة
 فانتصروا على الفرس، واستولوا على الحيرة واألنبار. غير أن جيوش الفرس تكاثرت
 .عليهم ودفعتهم إلى التراجع. ثم نُقل خالد بن الوليد – كما أسلفنا لدعم جبهة الشام
 وعندما ولي عمر بن الخطاب الخالفة أرسل جيشاً إلى الفرس بقيادة سعد بن
	
 . أبي وقاص
 : موقعة القادسية
 سار سعد (رضي هللا عنه)  في جيش بلغ تعداده نحو ثالثين ألف مقاتل حتى
 وصل القادسية، وكان بها جيش بقيادة قابوس بن قابوس المنذر الذي تجمع حوله بعض
 األعراب لمعاونة الفرس. وبعد وصول الجيش الفارسي بقيادة رستم في عدد كبير من
 .المقاتلين إلى القادسية، وقع الصدام بين المسلمين والفرس
 قد كان النصر حليف المسلمين، الذين تمكنوا من اقتحام معسكر الفرس وقتل
	
 قائدهم رستم . وإعداداً كبيرة منهم، بينما استشهد بعض المسلمين. وتعد هذه الموقعة
 موقعة فاصلة بين المسلمين والفرس، إذ دخل المسلمون بعدا المدائن عاصمة الدولة
 .هـ14 الفارسية، في سنة
 وتبع ذلك أن تمكن جيش النعمان بن مقرن في موقعة نهاوند من هزيمة الفرس ، وتدمير
.قوتهم وفتح سائر األنحاء في بالدهم
 وتواصلت الفتوحات اإلسالمية شرقاً في خالفة سيدنا عثمان بن عفان (رضي
	
 هللا عنه)  فوصل عبد هللا بن عامر إلى نهر جيحون، وبالد ما وراء النهر. ولعل أهم



=== صفحة 73 ===

73
 إنجازات عثمان  العسكرية تأسيسه للبحرية اإلسالمية. إذ كان المسلمون حتى ذلك
 الوقت قوة برية مهابة، لكنهم لم يفكروا في ركوب البحر إلى أن أحس الخليفة عثمان
 بضرورة هذا األمر. فأسس األسطول اإلسالمي، وهزم الرومان في عدة معارك بحرية
 م. وتمكن المسلمون بعد652 - هـ31 أهمها: ذات الصواري في البحر المتوسط سنة
 قهرهم لألسطول البيزنطي من االستيالء على جزر المتوسط مثل قبرص ورودس
 .وصقلية
 الفتوحات في عهد الخلفاء الراشدين٦/2 :شكل رقم



=== صفحة 74 ===

74
 :(أ)  أكمل ما يأتي
....................................................................... ـ العرب البائدة هم1
  ورحلة الصيف .......... ـ كان القرشيون يرحلون رحلتين في السنة رحلة الشتاء إلى2
........ إلى
.............ـ بدأ الرسول الكريم الدعوة السرية أول األمر فانضم إليه .............. و3
............................................................... ............    و
........ـ سمح الرسول الكريم ألتباعه بالهجرة إلى الحبشة فهاجر إليها ............ و4
. ........................... و.................................. وغيرهم
...  وحذرهم من............... ـ حث الرسول الكريم في خطبة الوداع المسلمين على5
.........................................................................................
.................. / يجمع نظام الخالفة اإلسالمية بين السلطة الروحية والسلطة١
...................... / قاد فتنة التحريض ضد الخليفة عثمان بن عفان اليهودي٢
 (ب) ضع كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة وكلمة (خطأ) أمام كل عبارة خاطئة
:فيما يلي
)        (                                               م272 ـ دخل الرومان تدمر في سنة1
  ـ من أسباب معارضة قريش الدعوة اإلسالمية تمسكها بعبادتها وعاداتها القديمة2
)        (                                                                                    
اختبار الوحدة



=== صفحة 75 ===

75
)        (                 هـ5 ـ شارك الرسول الكريم في حفر خندق المدينة في سنة3
ـ من شروط صلح الحديبية أن تلتزم قريش برد من يأتي إليها من عند سيدنا محمد4
 )        (                                                                                    
)        (             هـ11 ربيع األول13 ـ انتقل الرسول الكريم إلى جوار ربه في5 
)        (                             . تم اختيار الخلفاء الراشدين عن طريق التعيين-6
)        (                                           . كانت مملكة غسان حليفة للرومان-7
:(ج) صمم خريطة زمنية وضح فيها األحداث التالية
. فتح مكة-
. غزوة أحد-
. بداية خالفة أبي بكر-
. نهاية خالفة عمر-
. موقعة اليرموك-
. فتح مصر-
. نهاية عهد الخلفاء الراشدين-
:(د) رتب المعطيات التالية مع ما يناسبها على القائمة أدناه
 جيش العسرة/ مسيلمة الكذاب/ المقوقس/ كتابة المصحف/ زنوبيا/ األسود العنسي/ بيعة
.الرضوان/ اللخميون/ األنباط/ عام الرمادة/ أيام العرب/ حصن خيبر



=== صفحة 76 ===

76
رقم
القائمة
١حرب البسوس
٢بداية الردة
٣عمر بن الخطاب
٤البتراء
٥صلح الحديبية
٦مصر
٧عثمان بن عفان
٨اليهود
٩أسامة بن زيد
١٠ندمر
١١الحيرة
١٢حديقة الموت
:(هـ) أجب باختصار عن األسئلة التالية
./ اذكر مهام المسجد الذي أسسه الرسول صلى هللا عليه وسلم في المدينة١
/ ما أهم ما تضمنته وثيقة المدينة؟٢
./ اذكر ثالثاً من خصائص العهد الراشدي٣



=== صفحة 77 ===

77
:(و) أكتب في الموضوعات التالية
. ـ مملكة حمير1
. ـ هجرة المسلمين إلى يثرب2 
. ـ غزوة بدر3 
. ـ صلح الحديبية4 
.إنشاء الدواوين -5
.موقعة القادسية -6
.الحياة السياسية للعرب قبل اإلسالم -7
.(ز) ارسم خريطة تقريبية وضح فيها فتوحات الخلفاء الراشدين



=== صفحة 78 ===

78
الوحدة الثالثة
  من تاريخ أفريقيا



=== صفحة 79 ===

79
: أهداف الوحدة
:يتوقع من الطالب بعد دراسة هذه الوحدة أن
.ـ يتعرف البيئة الطبيعية ألفريقيا1 
.ـ يتعرف أصول سكان أفريقيا وتوزيعهم2 
.ـ يعدد مميزات احلضارات األفريقية  القدمية3 
 ـ يوضح إسهامات احلضارات األفريقية القدمية ودورها يف4 
.احلضارة اإلنسانية
  يرسم ويقرأ اخلرائط الزمنية واملكانية إلفريقيا يف هذه-٥
.الفترة
. يكتب املقال التاريخي القصير يف موضوعات الوحدة-٦
. يقدر عطاء اإلنسان اإلفريقي احلضاري-٧



=== صفحة 80 ===

80
الدرس األول
: أفريقيا البيئة الطبيعية
 أفريقيا من قارات العالم القديم، ويرجع بعض الدارسين أصل اسم أفريقيا إلى       
 فالرومان ،)أصول بربرية، بينما يرجعه البعض اآلخر إلى أصول (إغريقية ــ رومانية
 كانوا يطلقون لفظ أفريقيا على مستعمراتهم في تونس والجزائرحالياً، وربما كان ذلك
  .)مستمداً من كلمة التينية  قديمة  تعنى  (أرض  الشمس  المشرقة
 ) ميل مربع، وهو ما يعادل11500000 ( تبلغ مساحة قارة أفريقيا  حوالي         
 .مساحة أوربا ثالث مرات تقريباً، وهي ثاني قارات  العالم اتساعاً بعد قارة آسيا
 ويفصل أفريقيا عن أوربا البحر األبيض المتوسط، ويفصلها عن قارة آسيا البحر
 األحمر والمحيط الهندي. وتقترب أفريقيا من أوربا عند مضيق جبل طارق، وترتبط
 .في شمالها الشرقي بآسيا عن طريق شبه جزيرة سيناء وبرزخ السويس
 .      وأفريقيا غنية بالمياه العذبة، ومصادرها األمطار واألنهار والمياه الجوفية
 . نهر النيل ونهر النيجر ونهر الكنغو ونهر الزمبيزي:وبافريقيا أنهار عديدة أهمها
  السنغال والفولتا واألورنج وشاري ولمبوبو. ولقد استفاد:بجانب ذلك أنهار صغيرة مثل
 االفريقيون من هذه األنهار في الزراعة مما كان له أثر كبير على حياتهم وتطورهم
.االقتصادي
            وتطل أفريقيا على محيطين هما المحيط األطلسي من ناحية الغرب والمحيط
 الهندي من الشرق .لذلك فانها تتحكم في طرق المواصالت البحرية العالمية الهامة التي
 تمر عن طريق باب المندب, مضيق جبل طارق , مضايق تيران, قناة السويس ورأس
 .الرجاء الصالح
 ونجد أن هذا الموقع الجغرافي المتميز جعل إفريقيا هدفاً لإلطماع االستعمارية            
 منذ تاريخها القديم، فقد تعرضت للعديد من الحمالت العسكرية التي استهدفت السيطرة



=== صفحة 81 ===

81
 على  بعض  أجزائها  المهمة.  أن  جاء  االستعمار  األوربي فسيطر  عليها  عسكريا  و
.اقتصاديا في القرنين التاسع عشر والعشرين الميالديين
 إفريقيا طبيعية1/3 شكل رقم



=== صفحة 82 ===

82
  :الدرس الثاني
: سكان القارة األفريقية
 : تتعدد السالالت البشرية في أفريقيا، ويمكن تصنيفها إلى اآلتي
 :1ــ الساميون
 عاش الساميون في الجزء الشمالي من أفريقيا ( المنطقة الممتدة من البحر        
 . ولقد هاجر الساميون العرب  منذ قديم) األبيض المتوسط والصحراء ومنطقة السافنا
 ،الزمان إلى أفريقيا عبر البحر األحمر، أو عن طريق البر عبر سيناء وبرزخ السويس
.أو عبر المحيط الهندي إلى شرق أفريقيا
:2ــ الحاميون
 فهم السكان األصليون في المنطقة الممتدة من البحر األبيض المتوسط والصحراء       
:. ويقسم الحاميون إلى) ومنطقة  السافنا
   أوالً  :  الحاميون  الشرقيون  ومنهم  المصريون،  النوبيون،  البجة،  الصوماليون
.واإلثيوبيون
 .الشماليون ومنهم البربر والطوارق : الحاميونًثانيا
:ــ النيليون3
  استمدوا إسمهم من النيل، ويعيشون في أعالي النيل، في جمهورية جنوب السودان   
.ويوغندا، ومنهم الشلك والنوير واألنواك



=== صفحة 83 ===

83
:ــ الزنوج4
:   وينقسمون إلى قسمين
 :    أوالً: السودانيون ويعيشون في غرب أفريقيا ويتحدثون لغات  متعددة ومنهم
.الماندي، السوننك، الصنغي والهوسا
  وقد سكنوا في مناطق جنوب أفريقيا،   ثانياً : البانتو ويتحدثون لغة أو لغات متشابهة
 منذ أقدم العصور. ومنهم الزولو المحاربون األقوياء، الذين يسكنون المناطق الجنوبية
 من ساحل شرق أفريقيا. ومجموعة البانتو الزنوج جماعات زراعية منتشرة في كينيا
 .ويوغندا
 من  فنون البانتو2/3 :شكل رقم
:ــ البوشمن و األقزام5
 ،     يمثلون جماعات قديمة وفدت على القارة من بابها الشرقي، منذ عصور متقدمة
  و يعيش هؤالء على،و يتميز هذا العنصر بالقامة القصيرة و البشرة السمراء
 الصيد وجني الثمار. وهم شعب مرح يأخذ نفسه بالرقص و الغناء، كما اشتهروا
.ويعبد البوشمن القمر وبعض مظاهر الطبيعة .بفن رسم الصخور



=== صفحة 84 ===

84
:ــ الهوتنتوت6
  تمتاز بالبنية الجسمانية القوية والقامة الطويلة، وهم يمثلون،       هي جماعة رعوية
 وهذه المجموعة فقدت نظامها القبلي .جماعة قديمة لجأت الي أقصي الجنوب األفريقي
 بعد اتصالها بالهولنديين، فرجعوا إلى حياتهم التقليدية السابقة، بعد أن طردهم البانتو
 من المرعي الغنية إلى أطراف الصحراء، حيث يقيمون في أكواخ بسيطة من القش
 .وفروع الشجر، ويقومون  بتربية األبقار واألغنام، ويمارس بعضهم الزراعة البدائية
:ــ العنصر السواحلي7
 :          هم نتيجة اختالط العرب بالوطنيين األفارقة، وينقسم السواحليون الي
 / السواحليون الشماليون ويدعون االنتساب إلى زيد بن علي، ويفخرون بأصلهم١
.العربي
 / السواحليون الجنوبيون  ويدعون االنتماء إلى أسرة الحسن الشيرازي ويفخرون٢
 .بأصلهم الفارسى
        وعلى هذا ظهرت لغة جديدة خليط بين العربية والفارسية مع اللهجات البانتوية
 ،المختلفة. ومن المحتمل أن يكون ثلثا الكلمات السواحلية من أصل عربي ــ فارسي
 وما تبقى من ذلك من أصل بانتوي. وأصبحت اللغة السواحلية لغة التجارة، وانتشرت
 ،بسرعة داخل أواسط أفريقيا. وهي اآلن شائعة االستعمال في بالد الصومال، كينيا
.يوغندا، تنزانيا، موزمبيق وشرقي الكنغو



=== صفحة 85 ===

85
الدرس الثالث
نماذج من حضارات أفريقيا القديمة
: (أ ) الحضارة المصرية القديمة
 ،         قامت في  شمال وادي النيل، وقد حكمها من األسرات الفرعونية ثالثون أسرة
 وأطلق على حكامها اسم الفراعنة. ومعالمها الحضارية ال تزال قائمة الى يومنا هذا. و
 :سنتناول الحضارة المصرية القديمة من خالل  ثالث  فترات هي
:) 22ق.م80 2ق.م ــــ900(   أوالً: فترة الدولة القديمة
      وتشتمل على األسرات من الثالثة إلى العاشرة، ومن أهم سمات هذه الفترة أن
 أصبحت مصر أمة واحدة، في عهد الملك زوسر مؤسس األسرة الثالثة، ولعل مما يميز
 الحضارة المصرية القديمة اتصالها وتبادلها مع جيرانها من آشوريين وبابليين وفرس
 .ونوبيين وليبيين، باإلضافة إلى اتصالها باإلغريق والرومان
       وأشهر ملوك هذه الفترة هم : الملك زوسر أشهر ملوك األسرة الثالثة الذي شيد
 أول هرم في التاريخ عرف باسم الهرم المدرج أو هرم سقاره،  الملك سنفرو مؤسس
 األسرة الرابعة، ولقد قام ببناء معابد وقالع وقصور في مناطق مختلفة من مصر، ثم
 خوفو وخفرع ومنقرع الذين اشتهروا ببنائهم األهرامات العظيمة الثالثة على هضبة
.الجيزة إلى الجنوب الغربي من القاهرة
 أهرامات الجيزة٤/3 :شكل رقم



=== صفحة 86 ===

86
:) 1ق.م785 02ق.م ــــ60(  ثانياً: فترة الدولة الوسطى
 :      وهي تمتد من األسرة الحادية عشر إلى السابعة عشرة وأهم سمات هذه الفترة
 ،  أ ــ اهتم  أهل مصر  في عهد الدولة الوسطى بتقوية الجيش ليساعد في وحدة البالد
 ونشر األمن، وتأمين الحدود، والقيام بالفتوحات، األمر الذي ساعد المصريين على
.االستقرار ووفر لهم الرخاء
 المعبد ب ــ يعتبر الملك منتوحتب أهم شخصيات األسر الحادية عشرة، وقد شيد
.الجنائزي في الدير البحري
 ج ــ غزا الهكسوس مصر بسبب ضعفها وتفككها، وبسبب استخدام أسلحة متفوقة
 أحد أمراء طيبة أن يهزم ،على أسلحة المصريين، ولكن استطاع األمير أحمس األول
 الهكسوس، ويطردهم من مصر، وأن يؤسس األسرة الثامنة عشرة التي تعد بداية عهد
 .الدولة الحديثة
:) 11ق.م51ق.م ـــ0580 ( ثالثاً: الدولة الحديثة
 :      تمتد من االسرة الثامنة عشرة وحتى األسرة الثالثين، وأهم سماتها
  أن المصريين في هذه الفترة أصبحوا عسكريين، ينظمون الجيوش ويقودونها في/أ
 المعارك. وأنهم بعد أن قويت جبهتهم الداخلية في مصر، بدأوا سياسة توسعية بهدف
 اخضاع البلدان المجاورة لهم تحت نفوذهم السياسي عن طريق الفتح العسكري. فامتد
.الفرات في آسيا، إلى الشالل الرابع على نهر النيل في أفريقيا  نفوذهم  من
  اشتهرت الملكة حتشبثوت ببناء معبد الكرنك بالقرب من طيبة  (لعبادة االله امون/ب
 . وبالد النوبة ونقشت فيه كل آثارها،)وجلبت إليه  الحجارة من بالد بنت (الصومال ،)



=== صفحة 87 ===

87
معبد الكرنك ٥/3 :شكل رقم
  اشتهر تحتمس الثالث  بلقب ( نابليون مصر )، النه حكم حوالي خمسين سنة/ج
 قضى منها عشرين سنة في الحروبات وتوطيد الحكم. وتدلنا الكتابات المثبتة على
 جدران معبد الكرنك على سجل لحملاته التي قام بها خالل عشرين سنة. وقد تمكن
 وأصبحت هذه المنطقة جزءً من ،من االستيالء على معظم المدن في سوريا وفلسطين
 .االمبراطورية المصرية
 ،   كذلك قام تحتمس الثالث ببناء أول أسطول بحري حربي عرف في التاريخ    
 وعن طريق أسطوله البحري هذا امتد نفوذه إلى بحر إيجة، وبسط نفوذه السياسي على
 وقد أنشأ مسلتين أمام معبد اله الشمس في طيبة، وأمن حدود االمبراطورية .جزره
.المصرية عن طريق الحاميات العسكرية
  تولى الحكم بعد أمنحتب الثالث ابنه امنحتب الرابع الذي كان مياالً إلى التفكير والتأمل/د
 ًفي مسائل الدين، فهداه تفكيره إلى نبذ عبادة االله أمون، واتخاذ اله قديم اسمه آتون إلها
 ، كما نقل)له ولرعاياه، وغير اسمه إلى اخناتون ومعناها (روح قرص الشمس المضي
 العاصمة من طيبة إلى مكان بالقرب من ممفيس، وقد سميت  باسم أخيتاتون (أفق آتون
 وبنى بها ثالثة معابد آلتون كانت مكشوفة لتدخلها أشعة ،) اله االمبراطورية الجديدة
 الشمس. ولكن بعد موت أخناتون، تولى الحكم صهره توت عنج آتون، الذي اشتدت



=== صفحة 88 ===

88
 ،المعارك بينه وبين كهنة آمون، الذين تغلبوا عليه واضطروه إلى الرجوع إلى طيبة
.وعبادة االله آمون وتغيير اسمه إلى توت عنج آمون
 ، وبأعماله العمرانية،بحمالته العسكرية على بالد سوريا  اشتهر رمسيس الثاني/  هـ
 فقد أقام معبد الرمسيوم في غرب األقصر، ونحت معبدين كبيرين في الصخر عند
 أبوسمبل ببالد النوبة، وأتم بهو األعمدة  بمعبد الكرنك. كذلك أقام رمسيس الثاني مسلة
.في معبد األقصر
      تعرضت االمبراطورية المصرية  بعد وفاة رمسيس الثاني لكثير من عوامل
  :الضعف واالنحالل حتى سقطت وذلك لألسباب التالية
.ضعف الحكام الذين جاءوا بعد رمسيس الثاني، وتنافسهم على العرش   ــ1
.ــ تفكك البالد وضعف الروابط بين أجزائها2
.ــ تدخل رجال الدين في شئون اإلدارة3
 وانتشار الفقر بين ،ــ االنغماس في الترف والملذات، وتركيز الثروة في فئة قليلة4
.كثير من الناس
 ــ اهمال الجيش وعدم تقويتة وتنظيمه، بل كان يتكون من األجانب المرتزقة مثل5
.اإلغريق والليبيين وغيرهم
 ــ ظهور دول قوية في الشرق وعملها على اإلفادة من ضعف سوريا ومصر للتوسع6
 ،)على حسابها. ومن هذه الدول دولة آشور، التي قامت في بالد مابين النهرين ( العراق
.وبسطت نفوذها على سوريا ومصر في القرنين السابع والسادس قبل الميالد



=== صفحة 89 ===

89
:الدرس الرابع
: ( ب ) حضارة أكسوم الحبشية
  وفد إلى أرض الحبشة قبائل سامية من اليمن تدعى ( حبشت )، وهي التي سميت    
 ،البالد باسمها فيما بعد، وقد نشأت مملكة أكسوم في الجزء الشمالي من الهضبة الحبشية
 وقد بلغت مملكة أكسوم مجدها وسلطانها ،ويمتد تاريخها إلى القرن األول الميالدي
 حيث امتد نفوذها حتى بالد ،في الفترة الواقعة ما بين القرنين الثاني والسابع الميالديين
 النوبة في الشمال، والبحر األحمر من ناحية الشرق، وحتى الصومال على المحيط
 وبامتداد نفوذها وهيمنتها على طرق المواصالت، فقد نشطت قوافلها واتسعت .الهندي
 تجارتها الخارجية عن طريق عدوليس على البحر األحمر، وميناء زيلع على خليج
 .عدن
 مملكة أكسوم٦/3 :  شكل رقم



=== صفحة 90 ===

90
        وقد تميزت حضارتها بزراعة المدرجات الجبلية. كما تميزت حضارة أكسوم
.وبناء المعابد والمسالت ،بإنشاء الحصون والقالع
 وتخلل تاريخهم ذكر عبورهم البحر األحمر، واحتاللهم لبعض األجزاء من  جنوب      
 ومن أشهر ملوكهم  .م340 شبه الجزيرة العربية ــ مواطن أسالفهم ــ وذلك في سنة
 وكذلك في عهده دخلت .عيزانا الذي غزا مملكة مروي في القرن الرابع الميالدي
  وكانت آخر محاولة لهم للسيطرة على بالد العرب هي غزو.المسيحية إلى الحبشة
 م، وبعد وفاة أبرهه قامت ثورة وطنية في اليمن انتهت575 الكعبة بقيادة أبرهه في سنة
 هذه الثورة بطرد األحباش من اليمن بمساعدة الفرس، ومنذ تلك الفترة بدأت أكسوم
.الحبشية في التدهور واالنحالل



=== صفحة 91 ===

91
:الدرس الخامس
:(ج) حضارات شمال إفريقيا القديمة
        سكن البربر شمال أفريقيا والصحراء الكبرى، منذ العصر الحجري األول
.واحتفظوا بلغتهم لقرون طويلة، وكانوا يمارسون عادةً حياة الرعي والبداوة
      ولقد مروا في تاريخهم قبل الفتح  اإلسالمي  بعدة مراحل يمكن ايجازها على
 :النحو التالي
:)1 ق.م46  ق.م ــ814( 1ــ العهد القرطاجني     
 ،ق.م، عاصمة لحكمهم في شمال أفريقيا814         أسس الفينقيون قرطاجنة في سنة
 وقد اشتغلوا بالمالحة والتجارة، وأسسوا على شواطي البلدان التي تاجروا معها مواني
 وفي قرطاجنة أسسوا أول حكومة نظامية ،ومكاتب تجارية، ومن خاللها نشروا نفوذهم
.في شمال أفريقيا. وقد امتدت سلطة قرطاجنة من شواطئ ليبيا إلى جبل طارق
 آثار قرطاجنة٧/3 :شكل رقم



=== صفحة 92 ===

92
:)م439 1ق.م ــ46( 2ــ العهد الروماني
 .       وفي هذا العهد كانت شمال أفريقيا والية رومانية، على راسها حاكم عام روماني
 .ولقد تميز هذا العهد بفرض الضرائب الباهظة والظلم وانتزاع الرومان أراضي البربر
 :)م534 م ــ439( ــ العهد الفندالي3
 ،     الفندال أو الوندال قبائل جرمانية، عاشوا متنقلين في أوربا الوسطى لمد طويلة
 م، ثم زحفوا إلى أسبانيا406واستغلوا ضعف الدولة الرومانية، فدخلوا فرنسا في سنة
 كان قد وأسسوا لهم مملكة فيها. ولقد استنجد الحاكم الروماني لشمال أفريقيا ــ الذي
 وأنشأ فيها ، بقائد الوندال الذي عبر البحر االحمر إلى شمال أفريقيا-استقل عن روما
. وقد تميز عهدهم بالفساد،حكماً للوندال
:)م647 م ــ534( ــ العهد البيزنطي4
      تميز هذا العهد بالضرائب الباهظة، ونهب األراضي والظلم، مما أدى إلى قيام
 ثورات عديدة من البربر ضد البيزنطيين، وظلت بالد البربر والية بيزنطية حتى الفتح
.اإلسالمي في القرن السابع الميالدي
      وبعد الفتح اإلسالمي لبالدهم اختلط البربر مع العرب، خاصة بعد هجرة قبائل
 بني هالل بأعداد كبيرة إلى الصحراء الكبرى من بالد المغرب في القرن الحادي
 ، كتامة، مصمودة، لواته  ،عشر الميالدي. ومن أشهر قبائل البربر : صنهاجة، زناتة
 .وهوارة
   



=== صفحة 93 ===

93
:(أ) أكمل ما يلي
............................................................. ــ إفريقيا كلمة التينية تعني1
.................ــ كان الرومان يطلقون لفظ إفريقيا على مستعمراتهم في ..........و2
....................ــ مجموعة البانتو جماعات زراعية منتشرة في ................ و3
.ــ استطاع األمير .................... هزيمة الهكسوس وطردهم من مصر4
................ــ تميز العهد البيزنطي في شمال أفريقيا قبل الفتح اإلسالمي  بـ...........و5
 (ب) ضع كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة وكلمة (خطأ) أمام العبارة غير
: الصحيحة فيما يلي
)         (                    .إفريقيا هي القارة الوحيدة التي يقسمها خط األستواء ــ1
)         (                  .ــ عاشت ساللة الساميون في الجزء الجنوبي من إفريقيا2
)         (                             .ــ اشتهرت الملكة حتشبثوت ببناء معبد الكرنك3
)         (            .في الجزء الجنوبي من الهضبة الحبشية ــ نشأت مملكة أكسوم4
)         (                          .م814 ــ أسس الفينيقيون مدينة قرطاجنة في سنة5
:(ج)  أكتب مقاالً قصيراً في الموضوعين أدناه
.ــ سمات الدولة المصرية الحديثة1   
  . ــ مملكة أكسوم الحبشية2   
اختبار الوحدة



=== صفحة 94 ===

94
الوحدة الرابعة
حضارات أوربا القديمة
اليونان والرومان



=== صفحة 95 ===

95
: أهداف الوحدة
:يتوقع من الطالب بعد دراسة هذه الوحدة أن
.. يتعرف ظروف نشأة حضارتي اليونان والرومان1
.. يشرح مقومات نشوء احلضارات2
.. يعدد إجنازات اليونان والرومان احلضارية3
.. يقدر إسهام احلضارتني يف تقدم البشرية4
.5. يقرأ ويرسم اخلرائط الزمنية واملكانية للحضارتني
.6. يكتب املقال القصير يف موضوعات الوحدة
.



=== صفحة 96 ===

96
 :الدرس األول
عوامل نشوء حضارتي اليونان والرومان
:      من الحضارات المهمة التي نشأت في أوربا في فترة التاريخ القديم
  وتعرف أيضاً بحضارة اإلغريق، والحضارة الهيلينستية. وقد: حضارة اليونان-1
.سادت في بالد اليونان في الفترة من القرن الثامن ق.م    إلى القرن الرابع ق.م
  والتي تمحورت حول روما في شبه الجزيرة اإليطالية، في الفترة: حضارة الرومان-2
.            .من القرن الثالث ق.م  إلى القرن الخامس م
       والحضارتان بلغتا درجة كبيرة من التقدم والرقي. وأثرتا بشكل واضح في تقدم
 البشرية الحضاري. وكما درسنا سابقاً فإن أهم عاملين في قيام أي حضارة هما األرض
.واإلنسان
:1/ عامل األرض
.ونعني به الموقع، والظروف الطبيعية، والموارد االقتصادية        
:(أ) اليونان
        تقع شبه جزيرة اليونان في الجزء الجنوبي الشرقي لقارة أوربا. تحيط بها ثالثة
 بحار، بحر إيجة من الشرق، والبحر اإلدرياتيكي من الغرب، والبحر األبيض المتوسط
 من جهة الجنوب. وتحفل بحارها بمجموعة من الجزر أكبرها كريت وكورنثة. (الحظ
           .)1/4 شكل



=== صفحة 97 ===

97
 خريطة بالد اليونان1/4 شكل
           وتتميز تضاريس اليونان بالتنوع، وتغلب على سطحها الطبيعة الجبلية، السيما
                                                               .في الشمال، بينما تنتشر السهول والوديان في جزئها الجنوبي
 ،         أما مناخها في األجزاء الجنوبية فهو مناخ البحر األبيض المتوسط المعتدل
 وفي شمالها يسود مناخ المرتفعات المائل إلى البرودة. ويكثر هطول األمطار في جزئها
 الغربي مما أدى النتشار المراعي والغابات. ونجد أن مناخ حوض بحر إيجة يتميز
        .باعتدال مناخه، وكثرة جزره وخلجانه، مما سهل المالحة فيه



=== صفحة 98 ===

98
 وتوجد في شبه الجزيرة اليونانية مجموعة من األنهار أهمها: أخيلوس، ألفيوس     
 .وأبيدوس
 وتتألف اليونان القديمة من إثني عشرة مقاطعة، أهمها: تساليا، كورنثة، أتيكا     
.والكونيا
:(ب) الرومان
        أما الرومان فقد نشأت حضارتهم في شبه الجزيرة اإليطالية. حيث يحدها من الشرق
 البحر اإلدرياتيكي الذي، يفصلها عن بالد اليونان، ومن الغرب البحر التيراني، ومن
 الجنوب البحر األبيض
 المتوسط. وتتناثر حول
 شبه  الجزيرة  مجموعة
 :أهمها
الجزر 
من 
 سردينيا
كورسيكا، 
 وجزر البيالر. ونالحظ
 هذا  التشابه  الواضح
 .بين موقع الحضارتين
         )2/4 :( الحظ شكل
                            
  خريطة2/4 :شكل
إيطاليا طبيعية



=== صفحة 99 ===

99
. حدد أوجه التشابه بين موقعي الحضارتين-
        يمتاز سطح إيطاليا بالتنوع إذ تمتد جبال األبنين على طول الساحل الشرقي لشبه
 الجزيرة، ينما تنتشر السهول في الوسط والشرق والشمال، وأهمها: سهل الالتيوم الذي
 يجري فيه نهر التيبر الذي تطل عليه مدينة روما. وسهل أتروريا ويجري فيه نهر
                            .األرنو. وسهل لمبارديا يشقه نهر ألبو. وفي الشمال تمتد سلسلة جبال األلب
 أما مناخ شبه الجزيرة اإليطالية: ففي الجنوب يسود مناخ البحراألبيض المتوسط
                                         .المعتدل، وفي الشمال يميل المناخ إلى البرودة
:2/ عامل اإلنسان
        اإلنسان هو صانع الحضارات ومبدعها، ولكل عنصر بشري خصائص
.ومميزات تنعكس في إنتاجه المادي والروحي
: اإلغريق-(أ) اليونانيون
         يعتبر اليونانيون من شعوب البحر األبيض المتوسط. وكشأن الشعوب التي تعيش
 في مناطق بحرية، فقد جاء تكوينهم نتيجة الختالط العديد من الجماعات البشرية على
 مدار التاريخ، كالمينويين واآلخيين والدوريين واأليونيين. وقد توحدت هذه الجماعات
 في اللغة والثقافة لتكون الشعب اليوناني الذي أبدع هذه الحضارة. ويمتاز اليونانيون
                                     .بالواقعية والنشاط والتفكير العلمي التأملي
:(ب) الرومان
 ً        نجد أيضاً ان شعوباً متعددة قد سكنت شبه الجزيرة اإليطالية، وتداخلت فيما بينها مكونة
 الشعب الروماني. ومن هذه الشعوب الليغوريين واألتروسكيين والالتين. وقد تأثر الرومان
 .بالحضارات السابقة والمعاصرة لهم، مثل: اليونانية والفرعونية والفينيقية والقرطاجية
 .ويتميز المواطن الروماني بالوالء الوطني والروح العسكرية والقدرة على التنظيم



=== صفحة 100 ===

100
:الدرس الثاني
: حضارة اليونان
:(أ) الفنون واآلداب والعلوم
         تميزت الحضارة اليونانية بإبداعها في مجاالت الفنون واآلداب والعلوم. وقد
.شكل هذا الرقي الثقافي األساس المتين الذي قامت عليه هذه الحضارة
:أوالً: الفنون
:المعمار
        برع اليونانيون في فن المعمار، وقد امتازت آثارهم المعمارية بالضخامة، مع
 ،االحتفاظ بالنواحي الفنية والجمالية. ونذكر منها: قصر (كنوسوس) شمال جزيرة كريت
 ) متر مربع. ومعبد (البارثينون20000  ق.م، في مساحة1600 والذي بني حوالي عام
 . ق.م. ومعبد (آرتميس) ومعبد (زيوس) في أولمبيا438 في أثينا، ويرجع بناؤه لعام
 كما اشتهر اليونانيون ببناء المسارح الضخمة، مثل مسرح مدينة (إبيداروس) الذي
 يتسع ألربع وعشرين ألف مشاهد. وكثير من هذه اآلثار بقي حتى يومنا هذا لمتانة
     .بنائها
             
 معبد البارثينون٣/4 :شكل



=== صفحة 101 ===

101
:التصوير والنحت
        رسم اليونانيون على جدران القصور
 والمعابد،  مصورين  جوانب  حياتهم.  مثل
 ،الرسومات  الجدارية  على  قصر  كنوسوس
 ومعبد  البارثينون  واألكروبوليس.  كما  مارسوا
 .النحت البارز لتزيين المباني كمعبد البارثينون
 كما  نحت  اليونانيون  الكثير  من  التماثيل  من
 الحجر والرخام والخشب والمعادن لتخليد آلهتهم
  .وعظمائهم، كتماثيل زيوس وأفروديت وفدياس
 تمثال زيوس٤/4 :شكل
:الفخار
        بلغت صناعة الفخار اليوناني درجة كبيرة من الرقي. فقد صنع اليونانيون أوانيهم
 بشكل رائع من الفخار والخزف والمعادن كالذهب والفضة والبرونز. وزينوا هذه اآلنية
 برسومات رائعة تصور كثيراً من جوانب حياتهم. وقد صدروا هذه اآلنية إلى كل الدول
      .المجاورة لهم
                                          
 نماذج لآلنية اليونانية٥/4 :شكل



=== صفحة 102 ===

102
 :ثانياً: اآلداب
      إلى جانب براعتهم في الفنون، برع اليونانيون في اآلداب، ونعني بها الشعر والنثر
                                                                  :والعلوم اإلنسانية. ونعرض فيما يلي ألهم أدبائهم وأعمالهم
 . هيرودوتس: (هيرودوت): ويعتبر أبو التاريخ، ألنه أول من ألف كتاباً في التاريخ-1
        .وقد تناول في كتابه تاريخ العالم القديم، وتحدث فيه عن مملكة مروي في السودان
  ثوكيديدس: الذي كتب تاريخ الحرب بين أثينا وإسبرطة في أواخر القرن الخامس-2
                  .ق.م
  ظهر كذلك لدى اليونان مجموعة من الخطباء البارزين الذين تناولت خطبهم الحياة-3
 .السياسية واالجتماعية للمجتمع اليوناني في ذلك الوقت، ومنهم: بركليس وديموسثنيس
  وفي مجال الفلسفة لمع فالسفة اليونان: أرسطو وإفالطون وسقراط الذين وضعوا-4
                          .أساس علم الفلسفة، وتناول فكرهم الفلسفي كافة جوانب الطبيعة والحياة
  وهناك المسرحيون أمثال: إيسخيلوس، وسوفوكليس، ويوربيدس الذين ألفوا عشرات-5
 المسرحيات التراجيدية. وأرسطوفانيس الذي اشتهر بمسرحياته الكوميدية. وقد تناول
.األدب المسرحي كافة جوانب الحياة اليونانية
   كما  اشتهر  اليونانيون  بالشعر  الملحمي.  والقصيدة  الملحمية  عبارة  عن  رواية-6
 أسطورية طويلة، مصاغة شعراً. ومن ذلك ملحمتا (اإللياذة واألوديسة) اللتين صاغهما
الشاعر اليوناني هوميروس. وهذه المالحم الشعرية تصور بطوالت اليونانيين في حر
                                                          .وباتهم



=== صفحة 103 ===

103
 ابقراط٦/4 :شكل
:ثالثاً: العلوم
      برز كذلك عدد كبير من العلماء اليونان
 في  العلوم  الطبيعية  المختلفة،  وقد  وضعوا
              :األساس لكثير من العلوم الحديثة، منهم
   وهو  مؤسس  علم:)  أبكراتوس  (أبقراط-1
 الطب  الحديث،  وقد  ركز  مبادئ  الصحة
 ،العامة،  واهتم  بالجانب  األخالقي  للطبيب
 وهو صاحب القسم المشهور والمستخدم حتى
 يومنا هذا. ومن علماء الطب أيضاً جالينوس
        .الذي اكتشف أعصاب اإلحساس والحركة
 عالم الرياضيات، مخترع جداول الضرب، وصاحب النظرية المعروفة : فيثاغورث-2
  .في حساب المثلثات
     . ويعتبر أبو الهندسة المستوية، وله العديد من المؤلفات في علم الهندسة: إقليدس-3
  كان عالماً في الرياضيات والفلك والهندسة، وقد إخترع كثيراً من: أرخميديس-4
 اآلالت. وهو صاحب نظرية قياس حجم األجسام غير المنتظمة عن طريق غمرها في
                                        .الماء
 ،  وقد  اكتشف  اليونانيون  كروية  األرض،  وعرفوا  كواكب  المجموعة  الشمسية-5
 ،وأن األرض ليست مركز الكون. وقاسوا سرعة دوران األرض والكواكب األخرى
.ورصدوا النجوم والمجرات



=== صفحة 104 ===

104
 :الدرس الثالث
حضارة اليونان
:(ب) النظم االقتصادية واالجتماعية والسياسية
       استطاع اليونانيون أن يؤسسوا حكماً قوياً دام لقرون متعددة. وقد استند ذلك على
.نظم حكم متطورة قادت دولتهم في اتجاه القوة واالستمرار
:أوالً: االقتصاد
 .      اعتمد اليونانيون على التجارة كنشاط اقتصادي رئيس، فهم أول التجار في العالم
 وقد جابت أساطيلهم موانئ البحر األبيض المتوسط اآلسيوية واإلفريقية، فضالً عن
 األوربية. وقد ساعدهم على ذلك موقع بالدهم البحري الممتاز، إلى جانب قلة أراضيهم
 الزراعية ومراعيهم لغلبة الطبيعة الجبلية على بالدهم. هذا إلى جانب توفر الغابات
 التي تصلح أخشابها لصناعة السفن. وقد درت عليهم التجارة دخالً عريضاً، قادهم لحياة
                                                                                            .الترف التي عاشوها
       كما مارسوا صيد األسماك بصورة واسعة واعتمدوا عليها في غذائهم. وزرعوا في
 .أرضهم السهلية، واهتموا بشجرة الزيتون، واستخرجوا زيتها. وربوا الماعز واألبقار
   .واستخرجوا المعادن المختلفة كالذهب والفضة والبرونز واستخدموها في صناعاتهم
 األسطول التجاري اليوناني٧/4 :شكل



=== صفحة 105 ===

105
 :ثانياً: النظم االجتماعية
       تطور النظام االجتماعي اليوناني من النظام القبلي، الذي يشكل فيه رؤساء
 القبائل السلطة، ويسيطرون على الثروة، إلى نظام متعدد الطبقات، على قمته الطبقة
 األرستقراطية التي تهيمن على مصادر الثروة، وعلى السلطة السياسية. تليها طبقة
 العامة وتشمل أصحاب المهن والفالحين والجنود، ولهم حق المشاركة السياسية. وطبقة
 األرقاء وهي الطبقة الدنيا المحرومة من كافة الحقوق. وقد تطور هذا النظام الطبقي في
 ،ظل إصالحات الحاكم (سولون) فأصبح هناك أربعة طبقات، هي: األغنياء، الفرسان
           .الفالحون، الفقراء أو األتباع. وقد أعطيت الطبقة الرابعة حقوقاً أكثر
 صورة لمواطنين يونانيين٨/4 : شكل
:ثالثاً: الحياة الدينية
       يميل اليونانيون إلى التدين. وقد عبدوا آلهة متعددة، أعطوها صوراً بشرية، فهي
 .تحب وتحقد وتتصارع وتتزاوج مع البشر. واعتقدوا أن مسكن اآللهة هو جبل األولمب
 وعلى رأس اآللهة (زيوس) وهو خالق اآللهة جميعاً والبشر. ومنها (زفس) إله السماء
 والرعد، و(أرتيمس) إله الغابات والصيد، و (آالريس) إله الحرب، و(أفروديت) إلهة



=== صفحة 106 ===

106
 الحب والجمال، و( بوسايدن) إله البحار. وقد حفلت أساطير اليونان بقصص وأخبار
                                                                                                  .هؤالء اآللهة
 تماثيل لبعض آلهة اليونان٩/4 :شكل
:رابعاً: األلعاب األولمبية
        اشتهر اليونانيون بحبهم للرياضة، وقد ابتدعوا ستة عشر منشطاً رياضياً. وكانوا
 ،يقيمون احتفاالً سنوياً في سهل أولمبيا، يتنافس فيه الرياضيون من كل أنحاء اليونان
 في العدو والقفز وسباق العربات والمالكمة ورمي الرمح وغيرها. وقد احتفظ العالم
                                 .بتقليد األلعاب األوليمبية حتى يومنا هذا، وأصبحت المشاركة فيه عالمية
:سؤال
 أين كانت آخر دورة لأللعاب األليمبية؟
وأين ستكون الدورة القادمة؟



=== صفحة 107 ===

107
:خامساً: النظم السياسية
         تطور النظام السياسي (نظام إدارة الدولة) في اليونان القديمة، من حكم الطبقة
 األرستقراطية، إلى حكم الطغاة، إلى حكم األقلية، حتى وصل في تطوره إلى الحكم
 الديموقراطي الذي يتيح قدراً من المشاركة الشعبية في الحكم. وذلك في ظل نظام دولة
 المدينة الذي ابتكره اليونانيون. إذ شكلت مدن اليونان الكبيرة حكومات مستقلة عن
 بعضها البعض، كأثينا وإسبرطة وطروادة وكورنثة ومقدونيا. وقد شكلت كل مدينة
 ومايحيط بها من قرى دولة مستقلة. ورغم الصراعات بين هذه المدن إال أنها كانت
                                                                                                .تتوحد في مواجهة الغزو الخارجي
        وقد وصل المجتمع األثيني إلى نظام ديوقراطي متطور في مطلع القرن السادس
 قبل الميالد، بفضل القوانين التي وضعها السياسي والمشرع اليوناني (سولون) الذي
  ق.م. وقد سمحت هذه القوانين للمواطنين بالمشاركة في594 عين حاكماً ألثينا عام
                  .الحكم عن طريق االنتخاب للمجالس الشعبية. كما حفظت لهم حقوقهم القانونية
       أطلق على حاكم المدينة إسم (األركون) ويتم انتخابه من قب المجلس األعلى
 (األريوباجوس). مع وجود مجلس الشورى (مجلس األربعمائة). والجمعية الشعبية
 (األكليسيا) التي يشارك الشعب في جلساتها. وبهذا أصبح للمواطنين حق المشاركة
 السياسية. كما تم تأسيس (مجلس المحلفين) أو مجلس القضاء األعلى، من ست آالف
   .عضو، يتم اختيارهم من جميع الطبقات، للنظر في كافة القضايا



=== صفحة 108 ===

108
                       
 السياسي والمشرع سولون١٠/4 :شكل



=== صفحة 109 ===

109
 :الدرس الرابع
:حضارة الرومان
:(أ) الفنون واآلداب والعلوم
:أوالً: الفنون
: المعمار-1
        بنى الرومان صروحاً معمارية تشهد لهم بالبراعة في هذا الفن.وقد امتازت مبانيهم
 ،بمتانتها إلى جانب جمالها. ونذكر من آثارهم المعمارية مبنى الكلوزيوم في روما
 .والبازيليك (مبنى العدالة)، وسوق تراجان في روما، ومعبد أبوللو ومسرح بالبس
  .إضافة إلى أقواس النصر الجميلة التي بنيت للقادة المنتصرين
        
 مبنى الكلزيوم في روما١١/4 :شكل



=== صفحة 110 ===

110
: التصوير والنحت-2
    انتشر فن الرسم عند الرومان، إذ رسموا
 ،األشخاص  من  عظماء  وآلهة  وعامة
 ،وصوروا  كثيراً  من  جوانب  حياتهم
 على  جدران  الهياكل  والبيوت  واألروقة
 والساحات  العامة.  وقد  تأثرت  رسوماتهم
.بالفن اليوناني
     أما النحت فقد مارسوا النحت البارز
 على  األعمدة  والجدران  وأقواس  النصر
 بغرض  الزينة.كما  نحتوا  التماثيل  من
 الحجر  والرخام  والصلصال  والمعادن
 لقادتهم  وزعمائهم  كأغسطس،  ويوليوس
 .قيصر، وكلوديوس ونيرون
 تمثال يوليوس قيصر١٢/4 :شكل
:ثانياً: اآلداب
 .       كانت الالتينية هي لغة اليونان، وبها كتبوا آدابهم التي تأثروا فيها باألدب اليوناني
                                                                                                  :ونذكر من أعمالهم األدبية
         . ملحمة (آنيوس) المسماة (أناليس) وهي ملحمة شعرية تناول فيها تاريخ روما-1
  رسائل (شيشرون) وهو من خطباء الرومان البارعين، كتب مائة رسالة ضمنها-2
                                                                                             .أفكاره، وصور فيها حياة مجتمعه
  ومن الؤرخين برز: قيصر, كراسوس، وليفيوس الذي وضع مؤلفاً ضخماً في-3



=== صفحة 111 ===

111
                                                                                .التاريخ حتى عصر اإلمبراطور أغسطس
                 . وظهر من شعراء الرومان: فرجيل صاحب ملحمة (األنياذة)، وهوارس-4
  وفي مجال الفلسفة برز: سينيكا الذي ألف في الفلسفة واألخالم، وكتب بعض-5
                                                                           .المسرحيات التراجيدية، وكذلك أفلوطين وبلينيوس
 الشاعر فيرجيل١٣/4 :شكل



=== صفحة 112 ===

112
:ثالثاً: العلوم
       لم يصل علماء الرومان إلى المكانة التي بلغها علماء اليونان، ومع ذلك كانت لهم
                                                                                              :إنجازات مهمة، نذكر منها
                                           . مجلداً في التاريخ الطبيعي37  بلينيوس األكبر: وقد وضع-1
                                    . بمنيوس: وقد برع في علم الجغرافيا، وصنف أقاليم العالم الطبيعية-2
   أورليوس  كرنليوس:  صنف  كتاباً  ضخماً  في  علم  الطب  بالالتينية،  والزالت-3
          .المصطلحات الطبية التي أوردها في كتابه تسيطر على علم الطب حتى يومنا هذا



=== صفحة 113 ===

113
:الدرس الخامس
 حضارة الرومان
(ب) النظم االقتصادية واالجتماعية والسياسية
:أوالً: النظام االقتصادي
       نشأت الحضارة الرومانية كحضارة زراعية، لتوفر مساحات كبيرة من السهول
 الخصبة في أحواض األنهار الكبرى، كالتيبر واألنو وسهول لمبارديا. وقد اشتهر
 الرومان بانتاج القمح والكروم والزيتون. وكانت ظروف الفالحين المعيشية جيدة. غير
 أن الغزوات والحروبات المتصلة التي خاضها الرومان قد أدت إلى زعزعة النظام
 الزراعي، وأثرت على حياة الفالحين. كما قامت الدولة بتغيير نظام ملكية األرض
 بمنح مساحات ضخمة من األراضي الزراعية للعسكريين كمكافأة لهم، مما أدى لنشوء
                              .اإلقطاع العسكري، وأصبح أصحاب هذه األرض من الفالحين أجراء فيها
       وإلى جانب ذلك استفاد الرومان من موقعهم البحري في ممارسة التجارة. وقد
 ازدهرت هذه التجارة بعد أن اكتمل للرومان السيطرة على حوض البحر األبيض
                    .المتوسط في العهد اإلمبراطوري
:ثانياً: الحياة االجتماعية
  :كان المجتمع الروماني مجتمعاً قبلياً طبقياً، وقد تكون من طبقتين رئيستين هما     
./ طبقة األرقاء2                          ./ طبقة األحرار1
:وطبقة األحرار بدورها انقسمت إلى أربعة طبقات هي
./ طبقة األتباع2                              ./ طبقة النبالء1
./ طبقة العتقاء4                              ./ طبقة العوام3



=== صفحة 114 ===

114
 ،    وقد كانت الحقوق السياسية مقتصرة على الطبقات الثالث األولى من طبقة األحرار
.بينما حرم منها العتقاء واألرقاء
:ثالثاً: الحياة الدينية
       كان الرومان يعبدون قوى الطبيعة ويعتقدون بتأثيرها على اإلنسان، وقد قدموا لها
 القرابين ليتقوا هذا التأثير. كما آمنوا بوجود الجن وصلته بالبشر، واعتقدوا بسكنه في
 الغابات. وقد عبد الرومان إلى جانب ذلك ثالوثاً إلهياً، تمثل في: جوبيتير كبير اآللهة
 وإله السماء واألمطار، وجانوس إله الحرب، وفيستا إلهة النار. مع وجود عدد آخر من
                                                                   .اآللهة الفرعية
:رابعاً: النظم السياسية
        طبق الرومان في البداية النظام الملكي االنتخابي، حيث يتم انتخاب الملك
 من قبل مجلس يسمى (مجلس الجماعات) لمدى حياته. وإلى جانب الملك ومجلس
 الجماعات يوجد (مجلس الشيوخ) الذي يمثل الشعب. ثم انتقل الرومان بعد ذلك إلى
  ق.م.، واستمر هذا النظام لحوالي خمس قرون، حتى509 النظام الجمهوري عام
  ق.م. وقد بدأ النظام الجمهوري الروماني بسيطرة األقلية (طبقة النبالء) على30 عام
 شؤون الحكم، دون طبقة العامة. فقد أصبح على رأس الحكم، مكان الملك، موظفان
 يطلق على كل منهما لقب (قنصل)، ويتم انتخابهما سنوياً. وإلى جانبهما في الحكم
 مجلس الشيوخ (السناتو) وقد سيطرت طبقة النبالء على المجلس، وعلى الوظائف
 العامة في الدولة. وقد حدا ذلك بطبقة العامة ألن تقود نضاالً شرساً النتزاع حقوقها
 السياسية. وقد تمكنت في القرن الثالث ق.م من الحصول على حق عضوية مجلس
                                                                                        .الشيوخ والترشح للوظائف العامة
      بعد ذلك قادت روما مجموعة من الحروب التوسعية، خارج حدود إيطاليا. فامتدت
 شرقاً حتى سوريا وآسيا الصغرى، وغرباً إلى شبه جزيرة آيبيريا، وجنوباً إلى مصر



=== صفحة 115 ===

115
 وشمال إفريقيا. وأصبحت بذلك إمبراطورية مترامية األطراف، فانتقلت إلى الحكم
      .اإلمبراطوري
 حدود اإلمبراطورة الرومانية١٤/4 :شكل



=== صفحة 116 ===

116
 (أ) أكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة، وكلمة (خطأ) أمام العبارة غير
:الصحيحة فيما يلي
)..........(             تعرف حضارة اليونان أيضاً بالحضارة الهيلينستية-1
)..........(       . يحد شبه الجزيرة اإليطالية من الشرق البحر التيراني-2
)..........(              . يعتبر جالينوس من أبرز علماء الفلك اليونانيين-3
)..........(                استخدم اليونانيون النحت البارز لتزيين المباني-4
)..........(                             . ابتدع الرومان األلعاب األوليمبية-5
)..........(             . طبق الرومان في البداية النظام الملكي الوراثي-6
:(ب) أكمل مايلي بوضع الكلمة أو العبارة المناسبة في المكان الخالي
...........................................................  نشأت حضارة الرومان في-1
. تهطل األمطار بغزارة في الجزء ..................من بالد اليونان وتنمو الغابات-2
  من أروع اآلثار المعمارية اليونانية ...........................الذي شيد في شمال-3
.جزيرة كريت
.....................  اهتم اليونانيون بزراعة شجرة-4
. يعتبر المؤرخ اليوناني .................أبو التاريخ-5
....................  تأثرت رسومات الرومان بالفن-6
اختبار الوحدة



=== صفحة 117 ===

117
:(ج) ارسم دائرة حول حرف اإلجابة الصحيحة فيما يلي
: اعتمد اقتصاد اليونان بشكل رئيس على-1
.أ. الزراعة.             ب. التجارة.            ج. صيد األسماك.        د. التعدين
: عبد اليونانيون آلهة متعددة كان كبيرهم هو-2
.أ. زيوس.               ب. زفس.               ج. آالريس.             د. أرتيميس
:. الطبقة التي حرمت من حقوقها في ظل الحكم الروماني هي3
 .أ. طبقة العامة.        ب. طبقة األتباع.         ج. طبقة العتقاء واألرقاء.       د
.طبقة الفالحين
:(د) رتب المعطيات التالية مع ما يناسبها على القائمة أدناه
 /ألفيوس/ التيبر/ كورسيكا/ كريت/ ألبو/ البارثينون/ جوبيتير/ أبكراتوس/ إقليدس
.هوميروس/ فيرجيل/ السناتو
اإلجابة
القائمة
أنهار إيطاليا
مدينة أثينا
علم الطب الحديث
أنهار اليونان
األنياذة
مجلس الشيوخ
الهندسة المستوية



=== صفحة 118 ===

118
اإللياذة واألوديسة
جزر إيطاليا
آلهة الرومان
مدينة روما
جزر اليونان
:(هـ) أجب باختصار عن األسئلة التالية
. صف موقع شبه جزيرة اليونان-1
. اذكر ثالثاً من المقاطعات المكونة لليونان القديمة-2
. اذكر الشعوب المكونة للمجتمع الروماني-3
. صف المجتمع اليوناني-4
 ما العوامل التي أثرت على النشاط الزراعي في روما؟-5
 ما أسباب الصراع بين طبقتي العامة والنبالء في روما في العهد الجمهوري؟-6
:(و) اكتب تعريفاً مختصراً لكل من
. اآلنية اليونانية-1
. فيثاغورث-2
. المسرحيون اليونانيون-3
. سولون-4



=== صفحة 119 ===

119
. المعمار الروماني-5
. شيشرون-6
. أورليوس كرنليوس-7
. النظام الجمهوري في روما-8
:(ز) اكتب مقاالً قصيراً حول الموضوعات التالية
. شعب اليونان-1
. تطور اآلداب في بالد اليونان-2
. نظام أثينا السياسي-3
. الحدود التي امتدت فيها اإلمبراطورية اليونانية-4
